[Interpretación de canción “Maisanta”] Earle Herrera Estamos en vivo para radio y televisión. El presidente de la República, comandante Hugo Chávez Frías, se sienta al lado del poder constituyente. Asistentes [aplausos]. Earle Herrera Estamos transmitiendo en vivo para radio y televisión desde el Teatro Teresa Carreño el acto de juramentación... Asistentes ¡Chávez, amigo, el pueblo está contigo! Earle Herrera ¡Amigo, el pueblo está contigo! Asistentes ¡Chávez, amigo, el pueblo está contigo! Earle Herrera Desde el Teatro Teresa Carreño estamos transmitiendo en vivo para radio y televisión el acto con motivo de la juramentación de los Comités de Defensa de la Reforma Constitucional. Nunca en nuestro país el pueblo depositario de la soberanía había participado en la elaboración, discusión y aprobación de nuestra maravillosa Constitución, nunca podrá nadie cambiar ni un solo punto de nuestra Constitución Bolivariana sin que pase por el camino que hoy estamos activando, de cara al pueblo y rumbo al pueblo. Asistentes [aplausos]. Earle Herrera Muchas gracias por esos aplausos, pero esas palabras no son mías, son del comandante Hugo Chávez Frías. Asistentes [aplausos]. Earle Herrera Es una forma de uno ganarse los aplausos. Y me las tomé de este libro: Ahora la batalla es por el SÍ. Aquí está el discurso que el 15 de agosto presentó el presidente de la República Bolivariana de Venezuela ante la Asamblea Nacional, cuando llevó su propuesta de Reforma Constitucional, se cumplían entonces 202 años del Juramento del Monte Sacro, y tres años del referéndum aprobatorio del 2004. En el día de hoy, en este acto de juramentación de los Comités de Defensa de la Reforma Constitucional, tendrán ustedes la oportunidad de disfrutar de dos programas en uno: del “Kiosco veraz”, que lo inicio yo; y de Aló Presidente, que lo termina el Presidente. Asistentes [aplausos]. Earle Herrera Ya les informaré dónde a cada uno de ustedes se les va a hacer llegar este libro, con el discurso del comandante y con la propuesta de reforma. Como ustedes ven este libro no se puede partir, no se puede fragmentar, es una propuesta integral, y así debe ser votada. Asistentes [ovación]. Earle Herrera En esta tarde vamos a iniciar con un foro, con unas intervenciones breves de un grupo de venezolanos, cada uno luchador social, experto en una determinada materia, que nos acompañan en el presidium, ellos son Carlos Escarrá... Asistentes [aplausos]. Earle Herrera La doctora Carmen Romero... Asistentes [aplausos]. Earle Herrera El geógrafo que nos enseña sobre la Nueva Geometría del Poder, Ricardo Menéndez... Asistentes [aplausos]. Earle Herrera El coordinador de la Universidad Bolivariana de los Trabajadores, Jesús Martínez... Asistentes [aplausos]. Earle Herrera El presidente del Sindicato de Trabajadores de la Universidad Simón Bolívar, Leonardo Caraballo... Asistentes [aplausos]. Earle Herrera Y el diputado, y además compositor de gaitas, porque esa gaita “Mi Bandera” que ustedes escuchan por allí es de Mario Isea. Asistentes [aplausos]. Earle Herrera Y para iniciar la intervención de estos compañeros, ustedes me ven un poco enredado aquí, pero resulta que cada ministro me dio un guión distinto, y yo lo que voy a hacer es no hacerle caso a ninguno. Asistentes [risas]. Earle Herrera Abrimos entonces este acto con el Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela, interpretado por Carmen Julia Rondón y José Luis Bermúdez. [Interpretación del Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela: Gloria al Bravo Pueblo] Asistentes [aplausos]. Earle Herrera Aquí está presente el Fiscal General, doctor Isaías Rodríguez... Asistentes [aplausos]. Earle Herrera El alcalde mayor Juan Barreto... Asistentes [aplausos]. Earle Herrera Eso no es una barra [risa]. Desirée Santos Amaral, la primera vicepresidenta... Asistentes [aplausos]. Earle Herrera El vicepresidente Jorge Rodríguez... Asistentes [aplausos]. Earle Herrera La presidenta de la Asamblea Nacional, Cilia Flores... Asistentes [aplausos]. Earle Herrera El ministro para la Ciencia y la Tecnología, Héctor Navarro. Asistentes [aplausos]. Earle Herrera El gobernador del estado Carabobo, Acosta Cárlez. Asistentes [aplausos]. Earle Herrera También trajo una barra. Bueno, los seguiremos nombrando en la medida que vaya transcurriendo el acto. El Fiscal General fue vicepresidente de la Asamblea Nacional Constituyente; por allí está Aristóbulo, que fue el segundo vicepresidente. Asistentes [ovación]. Earle Herrera Y entonces aquella Constitución, que fue redactada y aprobada en referéndum popular no imaginábamos que unos años después íbamos a estar aquí reunidos para darle rango constitucional a las misiones, eso no nos pasaba entonces por la mente. A la jornada laboral de seis horas, a la seguridad social para todos los venezolanos. Y sobre todo, reconocimiento constitucional al Poder Popular. Asistentes [aplausos]. Earle Herrera Carlos Escarrá Malavé es abogado, politólogo, profesor de la Universidad Central de Venezuela y de la Universidad Católica Andrés Bello, ex magistrado del Tribunal Supremo de Justicia, miembro del Consejo Presidencial para la Reforma de la Constitución, diputado a la Asamblea Nacional por el estado Aragua, es autor... Asistentes [ovación]. Earle Herrera ¡Viva el estado Aragua! Es autor de varias publicaciones, y como han llegado abogados de todas partes del país, entre abogados te veas, dejo en la palabra a Carlos Escarrá. Asistentes [ovación]. Carlos Escarrá Buenas tardes señor presidente, amigo, camarada, Hugo Rafael Chávez Frías... Asistentes [aplausos]. Carlos Escarrá Querida presidenta de la Asamblea Nacional, Cilia Flores, amiga entrañable y compañera de la Comisión Presidencial. Asistentes [aplausos]. Carlos Escarrá Isaías, hermano de lucha, compañero de angustias y de sueños. Asistentes [aplausos]. Carlos Escarrá Apreciado gobernador Luis Felipe Acosta Cárlez. Asistentes [ovación]. Carlos Escarrá Con quien hace un viernes ya tú habías juramentado una comisión. Querido amigo Juan Barreto, alcalde metropolitano. Asistentes [ovación]. Carlos Escarrá Desirée, David y Darío, Gabriela, compañeros de la Asamblea Nacional; Jorge, amigos de sueños, anclas en el pasado y horizontes hacia el futuro, vicepresidente de la República. Asistentes [aplausos]. Carlos Escarrá Como ya perdí un minuto y diez segundos en eso [risa]. Y tengo que dar una visión general de la Reforma Constitucional presentada por el comandante Chávez el 15 de agosto. Y se escoge el 15 de agosto, lo escoge el comandante por varias razones, el Juramento de Bolívar en el Monte donde se rebelaron los esclavos, y sobre todo por aquella expresión de Bolívar: “El misterio del hombre en libertad habrá que buscarlo en esta parte del mundo”. Y yo creo que los venezolanos hoy estamos descubriendo el misterio del hombre en libertad, el misterio del hombre en justicia. Asistentes [aplausos]. Carlos Escarrá Pero también se conmemoraban tres años de una gran victoria popular, tres años de cuando la oposición, después de golpes de Estado, paros, guarimbas, intentos de referéndum que no servía, al final de todo eso pues logran convocar un referéndum que para ellos tenía un sentido revocatorio y para nosotros tuvo el sentido de un referéndum aprobatorio, del alma, del espíritu, de la piel, y sobre todo del compromiso con usted, comandante Chávez. Asistentes [aplausos]. Carlos Escarrá El Abate Sieyés señala que los Estados viven momentos constituyentes. Un momento constituyente no es hacer una Constitución, un momento constituyente normalmente es cuando las estructuras de sociedad, de Estado, de institución se ponen en movimiento y se hace dentro de ese contexto una Constitución, que tampoco termina el momento constituyente. Nosotros pudiéramos hablar de un momento constituyente, que fue el fundacional de la República, la Constitución de 1811, pero es que la Constitución de 1811 tuvo lugar desde el mismo día en que el imperio español, siguiendo a Cipriano Castro osó profanar el sagrado de la Patria, y desde el mismo día en que Guaicaipuro, Maracay, Terepaima y tantos otros representantes de nuestras etnias aborígenes resistieron a una colonia, resistieron a un imperio y quizá dieron ellos el primer grito de que esta tierra de hombres y mujeres libres se respeta profundamente. Asistentes [aplausos]. Carlos Escarrá Y ahí arrancó un primer momento constituyente que no termina con la Constitución del 11 ni con la Primera República, ni con la Segunda República, ni con la Constitución del 19, ni con la Constitución de la Villa del Rosario de Cúcuta, de 1821; quizá ese primer momento constituyente termina precisamente y lamentablemente con la traición: la traición a Bolívar. Se crea en Venezuela la Sociedad Económica de Amigos del País, conformada por los hijos de los dueños de las tierras y de los comercios, muchachos que habían sido enviados al exterior para que no pelearan la Guerra de Independencia, y vinieron inoculados, tanto por el imperio americano, el imperio inglés y el mismo imperio español. Y comenzaron desde 1826 todo un proceso conspirativo contra el Libertador, que dio lugar a la separación de Venezuela, de Colombia la Grande, y al inicio de un momento constituyente que tuvo como iconos la Constitución de 1830 y la tardía Constitución de 1858. Pero es que resulta que esas Constituciones de las oligarquías, la Ley de Espera y Quita, la ley que liberalizaba los intereses por completo, la creación por parte de paz de los tribunales de comercio, para precisamente aplicar la Ley de Espera y Quita, que era una forma ignominiosa de quitarles los bienes y la dignidad a las personas, bueno comenzó a quebrarse. Cuando surge la Constitución del año 58 ya es tarde, duró cinco meses, arrancó la Guerra Federal y arrancó ahí otro momento constituyente. La Guerra Federal es un icono, porque más que federal yo creo un poco lo que decía Guzmán Blanco, le preguntaban: “¿Por qué ustedes son federales?”. “Bueno, porque ellos levantaron la bandera del centralismo. Si ellos hubieran levantado la bandera de la Federación, los centralistas hubiésemos sido nosotros”. Porque yo creo que esa guerra la tenemos que rescatar es como una guerra social, como una guerra donde realmente se produjo una profunda lucha de clases, una guerra donde precisamente se comienza a tratar de liberar al campesino y romper con toda una cultura feudal del latifundismo, una guerra que tuvo por objeto precisamente: “Oligarcas temblad. ¡Que viva la libertad!”. Y con ello iban los ejércitos libertarios de Zamora tratando de conquistar espacios en la Patria. Lamentablemente nuestra vida y nuestra historia está llena de traiciones, una nueva traición, un balazo allá en San Carlos por la espalda, mata a Zamora. Quién sabe cuál hubiese sido el resultado si Zamora hubiese llegado al final de la Guerra Federal. Con posterioridad por supuesto viene toda esa tapa guzmancista, cuatro Constituciones dicta Guzmán, forman parte de un mismo momento constituyente, hasta que se produce la Revolución de los 60, la Liberal, Restauradora, como se quiera llamar, que es la llegada de Cipriano Castro, muy duro, muy duro, con una frase que hoy por supuesto quizá nos enervaría: “Ni cobro gocho ni pago caraqueño”. Así se entra a Caracas. Pero se entra con una visión nacionalista y se entra con una visión de Estado, que lamentablemente fue frustrada por un momento constituyente creado por las transnacionales. Las transnacionales del petróleo, las transnacionales que ponen a Juan Vicente Gómez y sus siete Constituciones y el Estatuto Provisorio, pero todo eso forma parte de un solo momento constituyente. De ahí en adelante arranca un momento constituyente extraño, era agua turbia, era un paso pa’ atrás y uno pa’ lante, fue por supuesto las Constituciones del 36, del 39, del 45, la hermosa Constitución del 47, presidida aquella Constituyente por aquel gran hombre, como lo fue Andrés Eloy Blanco; la primera Constituyente donde se incorpora el voto universal directo y secreto, se incorpora la mujer, y es importante decirlo para gente que hoy en día está haciendo un drama de eso, imagínese lo importante que era, que es la primera Constitución donde se establece la regla de las ocho horas de trabajo, ocho de descanso y ocho de recreación, por supuesto que eso es materia constitucional, en respeto a la dignidad de los trabajadores, en respeto a la dignidad de la historia, en respeto a la dignidad de muchas cosas. Asistentes Aplausos. Carlos Escarrá Hasta que llegó un nuevo momento constituyente, la década de los 80, se produce una crisis entre estado y sociedad, el barraganato, la corrupción, si se quiere hasta la impunidad en todos sus sentidos produce una crisis, produce iconos importantes como el denominado Caracazo, los levantamientos del 4 de febrero y del 27 de noviembre del 92, por supuesto un pueblo que comenzó a desconfiar de las instituciones de la cuarta república, el triunfo del Presidente Chávez, en las elecciones del 98, la convocatoria a la constituyente en el 99, pero ese es un momento constituyente que aún no ha terminado, seguimos en el mismo momento constituyente. Asistentes Aplausos. Carlos Escarrá Y seguiremos en el mismo momento constituyente hasta tanto no hayamos desplazado por completo a la cuarte república, hasta tanto no tumbemos la estructura burocrática y de poder de la cuarta república estaremos nosotros en un momento constituyente y en ese contexto viene el proyecto de reforma presentado por el Presidente Chávez, a uno cuando le pregunten, uno dice, de la primer a la última de las letras con la rabo é cochina zurda de Chávez se hizo esa reforma constitucional y nosotros en definitiva no somos más que parte de un ejército, que irá a todos los rincones de la patria, irá a los caseríos, a las plazas, a las calles, debajo de una mata de mango a defender el proyecto de reforma constitucional como un proyecto libertario, como un proyecto que reivindica el poder popular y el socialismo bolivariano. Asistentes Aplausos. Carlos Escarrá Y eso, eso nos enaltece porque nos convierte a todos en soldados de los sueños en militantes de la esperanza, nos convierte en definitiva en esos agentes multiplicadores del socialismo bolivariano que el Presidente de la república reivindica con este proyecto de reforma, por qué no fuimos a una constituyente, porque no estábamos refundando la república, la república se refundó, cuando se creó la República Bolivariana de Venezuela de acuerdo al artículo primero de la Constitución, tampoco fuimos, a un proceso constituyente porque no estábamos redefiniendo el Estado, ya en el año 99, de acuerdo a los artículos 2 y 3 de la Constitución, se dio un traste al estado formal de derecho y se creó el Estado social y democrático de derecho y de justicia, tampoco estábamos rehaciendo la democracia, ya en el año 99, nosotros quebramos la democracia bobalicona y representativa e instauramos una democracia protagónica y participativa que tiene como eje central el poder del pueblo, el poder popular, tampoco fuimos una constituyente porque amamos la Constitución del 99, porque esta Constitución es la Constitución por lo menos en esta fase del proceso y hasta tanto el Presidente de la República no defina otra cosa, y es esta la Constitución porque no se está alternado ni siquiera el diez por ciento de ella, y estamos respetando los principios y valores constitucionales plena e íntegramente, esta Constitución por la que recorrimos nosotros el país defendiéndonos es la misma Constitución que estamos defendiendo frente a una reforma constitucional que no hace más que mejorarla, perfeccionarla y sobre todo, definir dos ejes fundamentales que son importantes, reconocer como decía mi amiga Cilia, no crear, reconocer el poder del pueblo, el poder del pueblo ha exigido siempre, siempre que exista un ciudadano, siempre que se pueda reclamar un derecho, siempre que se pueda gritar por la libertad existirá poder del pueblo, existirá el poder comunal, existirá la exigencia de la sociedad. Asistentes Aplausos. Carlos Escarrá Lo que se hace es reconocer eso, en esta Constitución se reconoce, y se reconoce un poder vigoroso, fuerte, articulado, y lo explicaran otros ponentes mejor que yo en la visión de una geografía radical y humanista, por supuesto a partir de los municipios federales, las ciudades, las comunas, los consejos populares desde esa perspectiva, pero en una perspectiva funcional con los consejos del poder popular, los consejos del poder popular de los campesinos, de los trabajadores y trabajadoras, de los estudiantes, de las mujeres, ahí se organiza funcionalmente, hay en el proyecto la presentación incluso de cuáles van a ser los recursos financieros para que ese poder popular sea lo que en definitiva el Presidente desde su corazón y nosotros desde nuestra acción debemos llevar a la calle, para que ese poder popular sea real, efectivo, independiente, soberano, causal, originario y el poder popular tiene que ser un poder constituyente permanente que sea la causa del poder constituido y la razón de ser del poder constituido, y por supuesto en esa perspectiva viene la reforma, cuando hablamos de seis horas que alguien lo explicará acá, igualmente mejor que yo, existe una visión laboral, existe una visión económica, pero por sobre esas dos visiones existe una visión humana, para quienes vivimos en las grandes ciudades, dos horas significan llegar antes a nuestras casas, poder ver a nuestros hijos, poder leerles una poesía, un relato de historia, poder leerles el cuento de Tío Tigre y Tío Conejo, y que nuestros niños duerman en la esperanza de que en realidad se está construyendo la patria, y esas dos horas también sirven desde el punto de vista familiar de las relaciones de pareja y aquí no lo voy a explicar mucho porque todos ustedes lo deben entender, este también servirá para el poder popular, porque esas dos horas las podemos dedicar a la asamblea de ciudadanos, a la organización de los consejos del poder popular. Asistentes Aplausos. Carlos Escarrá Hay por supuesto una visión institucional, que es la misma línea transversal, nosotros no podemos hablar de la reforma sino como la reforma unitaria, orgánica, integralmente monolíticamente, nosotros no le podemos quitar un artículo, quitarle un artículo a la reforma es traición en este momento, nosotros tenemos que aprobar la reforma integral, orgánicamente, en ese contexto y lo explicaran igualmente mejor esta parte de la reforma institucional, yo tan sólo quiero recordar, estas son ediciones de la presidencia de la república, pagina 73, discurso de Angostura, el libertador, la continuación de la autoridad en un mismo individuo sin la voluntad del pueblo ha sido el termino de los gobiernos democráticos, las repetidas elecciones son esenciales en los sistemas populares, y luego viene la frase, porque sin ellas el gobernante se acostumbra a mandar y el pueblo se acostumbra a obedecer, hay gente que quiere manipular el pensamiento del libertador, entonces decir, con la reelección continua se pretende la tiranía, se pretende la dictadura, se viola el pensamiento del libertador, el libertador condiciona eso a la voluntad popular, y la voluntad popular tiene condición termino y modo, término, cada siete años, modo, elecciones democráticas, condiciones, las pondrá el Consejo Nacional Electoral, opciones, la nuestra Hugo Rafael Chávez Frías, y la de ellos la que ellos quieran poner. Asistentes Aplausos. Carlos Escarrá Hay un área que es el área económica y con ella voy concluyendo porque no sé ni siquiera cuánto tiempo llevo, pero en el área ¿cuánto llevo? me quedan, en el área económica, aquí se está dando un golpe importante al imperialismo y a la oligarquía, cuando se termina la segunda guerra mundial, se firma el tratado Bretton Woods, el tratado Bretton Woods, no fue más que sustituir las reservas internacionales que estaban en oro y en plata por divisas y como ellos fueron los ganadores y se sintieron los dueños del mundo Inglaterra y Estados Unidos, establecieron unas reglas, entonces las reservas internacionales progresivamente nosotros teníamos que ir vendiendo los lingotes de oro y comprando el dólar americano y depositando el dólar americano en los bancos americanos, para que cuando vinieran los momentos de crisis de Latinoamérica, los bancos americanos con el dinero que nosotros depositábamos nos lo prestaran a nosotros, nos cargaran de intereses y se acumulara una grosera antiética antihistórica deuda pública, por lo tanto, por lo tanto mantener ese juego de reservas internacionales en ese concepto es igualmente una traición a la patria, esa línea, porque aquí hay gente que dice, el Banco Central de Venezuela fue siempre autónomo, le digo a cualquiera vamos a leer la sentencia en el caso de búfalo de Leopoldo Díaz Bruzual, expresamente la antigua Corte Suprema de Justicia, señaló que el Banco Central de Venezuela no era autónomo y que tenia que rendirle cuenta a la direccionalidad que el Presidente de la república estableciera, pero en los años 90, agarró el Fondo Monetario Internacional, sobre la base de una deuda pública acumulada impuso un conjunto de condiciones, a nosotros en Venezuela y el resto del mundo, dentro de esas condiciones estaba que nosotros teníamos que crear el Banco Central de Venezuela algo así como una oficina en Marte, donde nosotros no tuviésemos acceso, ni nada que ver con el Banco Central de Venezuela y el Banco Central de Venezuela entonces en sus relaciones de reserva si está vinculada este al banco de la reserva del tesoro americano, entonces el Banco Central, empezaba a depender indirectamente más del tesoro americano que de lo que los venezolanos pudiésemos hacer, los venezolanos pudiésemos realizar, esa traición a la patria que se fragua, repito, con producto de la globalización de los 90, pues es redefinida dentro de el proyecto de constitución de la reforma constitucional, como igualmente ha redefinido el problema del latifundio, ya no basta con decir que el latifundio es feo, ya no basta con decir que el latifundio es malo, ya no basta con decir que el latifundio es contrario al interés nacional, teníamos y tenemos que decir que está prohibido el latifundio y que cualquier conducta latifundista el Estado deberá actuar en consecuencia, lo mismo ocurre, lo mismo ocurre con el monopolio, no bastaba la norma de que el monopolio era feo, de que el monopolio no servia, no, teníamos que prohibir el monopolio, y prohibir el monopolio en toda la fase de la cadenas productiva a los efectos de garantizar paz, seguridad y todo lo demás, está por supuesto el reconocimiento de que debe pertenecer a Venezuela todos los hidrocarburos independientemente de su presentación. Yo quería concluir tan sólo aclarando dos cosas, yo soy abogado hace 30 años, todas las demás cosas, pero de verdad que una Constitución no es algo de abogado, una Constitución es algo de pueblo, una Constitución es algo de sentimientos. Asistentes Aplausos. Carlos Escarrá Si nosotros, tratamos de interpretar como abogados y en latín la Constitución vamos a caer en los argumentos de la derecha, nosotros tenemos que interpretar la Constitución con la mirada mestiza que tenemos, con eso que reconoce el artículo 100, con los elementos afro descendientes, con nuestras etnias indígenas, con la sangre, con el corazón, pero sobre todo nosotros tenemos que interpretar esta reforma constitucional como una profunda lealtad a la revolución y al único líder de esta revolución Hugo Rafael Chávez Frías, por eso, por eso y ya 30 segundos, por eso y ya quitando la voz acartonada de abogado que hasta me queda fea, ya quitando todo eso, cuando hablamos de patria, hablamos de un espacio en el alma, cuando hablamos del socialismo estamos hablando de nuestros sueños, ni la patria se transa, ni se negocia, y menos el socialismo, patria, socialismo, o muerte, venceremos. Asistentes Aplausos. Ahora sí, ahora sí. Earle Herrera Ahora si vamos a continuar, bueno yo el “Kiosco veraz” tengo que controlar el tiempo aquí, me es difícil, a un amigo como Carlos Escarrá, pero, en el único programa donde el tiempo es infinito es en Aló Presidente, espérense un momento allí a que llegue ese momento, y quería darle una información, no se preocupen las informaciones por lo que está pasando afuera yo los voy a mantener informados, sobre todo a las personas que llegaron del interior, y que toman como punto de referencia, el hotel que está allí, ustedes dicen estoy allí, diagonal con el Caracas Hilton, no se va a conseguir con ese hotel, pasó a manos del pueblo y ahora se llama, Alba Caracas. Asistentes Aplausos. Earle Herrera No busquen el Hilton. Asistentes Así, así, así es que se gobierna. Earle Herrera Así, así, así es que se gobierna. Hotel Alba Caracas, ustedes la vieron durante el sabotaje petrolero, cuando se hacían colas enormes frente al Tribunal Supremo de Justicia, recogiendo firmas, para apoyar la demanda de Félix Rodríguez, allí estaba una abogada que recogió más de tres millones 500 mil firmas, ustedes la vieron defendiendo los derechos colectivos y difusos, para que el Estado pudiera utiliza el sistema de transmisores de RCTV, cuando pasó, cuando se convirtió, mejor dicho cuando cesó en señal abierta y nació Teves, es Carmen Romero, ella es abogada especialista en derecho constitucional, derecho administrativo, derecho tributario, es politólogo, es presidenta de la organización de derechos humanos Fundet, es integrante de las organizaciones abogados patriotas por Venezuela, integrantes de la comisión ideología en la plataforma unitaria de mujeres, vivan las mujeres. Asistentes Aplausos. Earle Herrera Es miembro fundadora y allí la acompañamos en el observatorio global de medios que fundamos aquí en Venezuela y que en el mundo nos apoyó Ignacio Ramonet, y en el proceso pues se ha dedicado a la defensa de los derechos humanos y sobre la reforma constitucional propuesta por el Presidente de la república, Hugo Chávez Frías, desde la perspectiva de los derechos humanos hablará Carmen Romero. Asistentes Aplausos. Carmen Romero Buenas tardes, señor Presidente de la república Bolivariana de Venezuela Hugo Rafael Chávez Frías, poder público, y poder público nacional, señores gobernadores, señores representantes del poder moral, ciudadano doctor Isaías Rodríguez, ciudadana presidenta del legislativo Cilia Flores y demás diputados que le acompañan aquí presentes, ciudadanos representantes de todo el poder público incluyendo a los alcaldes, alcalde Juan Barreto, gobernador del estado Carabobo, muchísimas gracias, muy buenas tardes. es para mi un gran honor y un placer estar en este acto que nunca me lo imaginé porque realmente el abogado revolucionario y bolivariano siempre estamos en la calle, en la lucha, y generalmente nunca en estos espacios tan hermosos, voy a tomar un momento para hacer un reconocimiento a este grupo tan hermoso que nos acompaña hoy y es que aquí me encuentro entre familias con un gran número de abogados que viene de todo el territorio nacional, con muchas caras que estoy viendo en este momento, como es nuestros colegas que vienen del territorio Delta Amacuro, Caracas, Carabobo, Yaracuy, Miranda, Aragua. Con todos ustedes, queridos colegas, compatriotas, nos ha tocado la lucha en las diferentes trincheras que esta Revolución nos ha presentado el cada día. Y es realmente, el momento en que me siento realmente satisfecha, feliz, porque por suerte estoy aquí y es simplemente en un programa que se vio quizás antes de ayer por la televisión, donde realmente un hombre que a pesar de toda la actividad que tiene, se dedica a ver el acontecer del día a día y qué está pasando en los medios de comunicación. Nuestro señor Presidente de la República, me observó diciendo unas palabras en un programa de VTV e inmediatamente me localizaron, para que trajera en el día de hoy algunas reflexiones sobre este hermoso proyecto de reforma constitucional. Muchísimas gracias Presidente, muchísimas gracias Vicepresidente, porque en verdad me sacaron corriendo de todas las actividades que teníamos programadas para llevar adelante en esta defensa de la reforma constitucional. Asistentes [aplausos]. Carmen Romero Tengo que sujetarme al tiempo muy corto y un tema muy extenso, pero vamos a hablar... y voy a tomar... tenía algunas cosas escritas, pero voy a tomar palabras de mi colega Carlos Escarrá cuando dice: La Constitución no se estudia con técnicas jurídicas. La Constitución se estudia, se analiza, se interpreta y se comprende desde el punto de vista político. Es una Constitución política y debe mantener el lenguaje totalmente político, para que nosotros lleguemos a comprenderla. De manera que, no es necesario que seamos solamente los abogados, sino sólo para aquellas interpretaciones que se refieren a una norma jurídica estrictamente, pero en el total de la Constitución, nosotros tenemos que verla como un todo, porque allí está incluida y está institucionalizado la política que llevamos adelante, en Venezuela y con el proyecto de Revolución que impartimos, ya tenemos ocho años el cada día en la lucha. Me complace muchísimo que este anteproyecto se haya presentado, porque verdaderamente lo necesitamos. El presidente Chávez, siempre está pendiente cómo se va desenvolviendo la necesidad y la exigencia de una sociedad política como es la sociedad que en este momento tenemos en Venezuela, una sociedad culta, una sociedad políticamente culta que a la hora que el presidente nos diga, vamos a hacer tal cosa, todos estamos preparados en la calle, en las diferentes trincheras para llevar adelante... Asistentes [aplausos]. Carmen Romero ...llevar adelante estos lineamientos, así como lo hicimos en el Golpe de Estado, que nos presentamos en las puertas de Miraflores y nos pusimos a la orden todos, profesionales, obreros, amas de casa; todo el conglomerado venezolano para constituirnos unidos y organizados, porque unidos y no organizados, no logramos los objetivos. Asistentes [aplausos]. Carmen Romero Me voy a someter, a lo que es un análisis general desde el punto de vista de los derechos humanos, lo concebimos así, y antes que siga, me olvido de algo muy importante que es mi organización de Derechos Humanos Fundec, que la digo mía porque es de todos, pero todos ellos están acompañándome desde hace 12 años en esta lucha, y por ella tenemos al doctor Alfredo Sivira desde Carabobo a acompañarnos, están otros compañeros que vienen con la plataforma unitaria de mujeres, pero el grupo de que está representado aquí, los comités de defensa de este proyecto constitucional, que están dentro de la organización de derechos humanos, a ellos mi gran recompensa, mi gran satisfacción porque de manera voluntaria y gratuita me han acompañado en estos últimos ocho años de mi vida en esta lucha que la estamos dando siempre, pero directa en la base, en los movimientos sociales y directa en las calles del territorio nacional. Para ello, mil gracias, a mi familia que está por allí presente que es la que nos motiva todos los días para que yo salga y vaya a la Revolución y me prepare cada día más para la lucha que tenemos que llevar adelante, sobre todo las mujeres, que nos toca en este momento seguir este proceso y luchar y vamos adelante. De esta manera, nos interesa muchísimo dejar claro que los derechos humanos en este momento, avance y desarrollo del proceso revolucionario en función del proyecto de reforma que presenta el presidente Chávez, lo tenemos que ver como un todo, cuando se defiende los derechos humanos desde el punto de vista social, político, económico, social, territorial, educativo, cultural; es allí donde nosotros observamos que a medida que el pueblo de Venezuela tiene mayor satisfacción de sus necesidades, tiene mejor calidad de vida el pueblo avanza en la democracia y es hacia donde vamos. Dentro de estos siete artículos que se toman en cuenta, se fundamenta el cambio que se hace en el Título III, relacionado a los derechos humanos, porque en este título es que se garantizan y se protegen los derechos humanos y tenemos el 40% de los artículos de la Constitución protegidos y garantizados en ese Título III, y tenemos allí desde el Artículo 19 hasta el Artículo 135, son realmente 117 artículos que defienden los derechos humanos garantizados y protegidos en nuestra Constitución de la República Bolivariana de 1999. Esto me complace muchísimo, y a todos en general, porque desde allí, es la única en el mundo que se encuentra en primer lugar como Constitución que refleja los derechos del individuo como la vida por ejemplo, la vida, derechos inherente al ser humano y que en Venezuela nosotros a través de la Revolución Bolivariana la tenemos garantizada, y no es nada más garantizada, sino protegida porque a través de nuestra Constitución se establecen obligaciones para que el Poder Público y todos los organismos del Estado, están obligados a darle, velar y controlar a toda la población venezolana en esta protección de derechos humanos. Ahí tenemos que, observando constituciones y comparando constituciones del mundo, saliéndome un poquito, porque en el Derecho Constitucional tenemos que decir, que en la Revolución Bolivariana ya podemos hablar de un derecho constitucional comparado, de la Revolución Bolivariana hacia el mundo con otras constituciones y del derecho constitucional comparado de la Revolución Bolivariana con respecto a la constitución oligarca, golpista y corrupta del 69; esa Constitución que ya está muerta, pero que en el momento en que tenemos que analizar lo terrible que vivió el pueblo de Venezuela y lo hermoso que estamos viviendo en este momento con esta democracia participativa, protagónica, socialista, porque de hecho, ya es una democracia socialista, porque todos los venezolanos que defendemos el proyecto bolivariano somos socialistas, somos solidarios y estamos con el pueblo en cualquiera de los espacios y en cualquiera de los estratos sociales del país. Asistentes [aplausos]. Carmen Romero Somos una democracia, tenemos adelante una democracia socialista y bolivariana. Bolivariana en las raíces de nuestro gran Libertador, que la historia le ha negado el sitio que le corresponde a nuestro Libertador, para ocuparlo en las ciencias políticas universales del mundo, como ciencia política universal estaremos aquí los bolivarianos; invito también a un grupo de politólogos que vamos adelante, para profundizar en el aporte que Simón Bolívar legó desde el siglo XIX y siglo XX, que no le han dado verdaderamente a nivel internacional ese impulso que tenemos que llevarlo adelante como un avance al desarrollo de tanto, de la ciencia política como de la ciencia... del derecho constitucional hacia el siglo XXI. Desde allí, los derechos humanos, quería, queridos compatriotas, decirles que me ha llamado muchísimo la atención, compararles constituciones del mundo, pero que he tomado dos como ejemplo, por el poco tiempo que tenemos aquí y que tengo que resumirlas, hablando en el caso de la Constitución de España, comparada con la Constitución de Venezuela, la de la España es una Constitución oligárquica desde el punto de vista de la monarquía. La monarquía constitucional que tiene España, no hay democracia y no entiendo cómo desde España nos critican tanto, la revolución libre y directa, bolivariana, de raíces socialistas y humanas que tenemos aquí en Venezuela. Asistentes [aplausos]. Carmen Romero En España, el soberano es el Rey y el pueblo es el súbito, de manera que no hay democracia, porque la democracia es con el pueblo, para el pueblo y por el pueblo. Asistentes [aplausos]. Carmen Romero La democracia de la Constitución que creo que les va a llamar la atención a todos aquellos que no se han podido evaluar, es una cosa tan increíble que en este pleno siglo XXI, la Constitución de los Estados Unidos, un país tan terrorista, un gobierno terrorista, un gobierno oligarca, demagogo, invasor, que tenga una Constitución ¿ustedes saben de qué año? De 1787. Estamos hablando de finales del siglo XVIII, y que solamente tiene siete artículos. En esos siete artículos, en los dos siglos se ha llegado solamente a hacer 27 enmiendas de las cuales, 10 enmiendas las lograron antes de 1890, y las 12 últimas, las últimas enmiendas las hicieron en 1960, 1914, 1933 y 1960; pero ¿por qué no la cambian?, ¿por qué no la reforman? ¡Ah! muy claro, porque allí la Constitución está hecha a su imagen y semejanza del gobierno de los Estados Unidos. Ese gobierno de los Estados Unidos, mantiene esta Constitución donde establece que el Presidente es el supremo, el Rey de los Estados Unidos y este rey que pertenece al Ejecutivo, a su vez el Vicepresidente de los Estados Unidos es el mismo presidente del Poder Legislativo, de manera que, ¿de qué está criticando los Estados Unidos con la oligarquía que todavía tiene en este país? Porque ellos... hay una razón porque ellos no lo hacen directo, porque es tan desastrosa que en el siglo XXI, todavía Estados Unidos mantenga en su Constitución cosas como que la vida del ser humano tiene un precio y ese precio está fundamentado en la economía y la economía de Estados Unidos está por encima de la vida del ser humano. Por eso en los Estados Unidos, la pena de muerte es permitida en la Constitución de ese país y ustedes podrán verlo en el artículo 5 de la Constitución de los Estados Unidos. Se establece pena de muerte, hasta el siglo pasado también se establecía la compra y la venta de esclavos, los seres humanos se vendían hasta el siglo pasado, en esta Constitución que todavía existe allí, cada ser humano como esclavo tenía un valor de 10 dólares. Entonces señores, queridos compatriotas, estamos aquí con una Constitución que cada día si logramos desde el Poder Público y el Poder Público Nacional, llevar adelante una transformación para que nos permita que sin burocracia, sin corrupción, sin impunidad podemos avanzar muchísimo más rápido a la consolidación del proyecto bolivariano. Asistentes [aplausos]. Carmen Romero A la consolidación de esa democracia directa que necesitamos, de esa democracia directa fundamentada en Simón Bolívar, esa democracia socialista que llegará al pueblo en cualquier momento, a pensar de que para pintar la calle, el pueblo, el poder popular y los Consejos Comunales y cualquier otra organización que esté ahí, tiene rango constitucional en este anteproyecto o proyecto presentado por el presidente Chávez, estaremos verdaderamente diciendo: estamos consolidando el proyecto bolivariano. Hay muchas cosas que tenemos que decir, pero el tiempo verdaderamente es muy corto y serán en otros momentos, que nosotros tengamos los debates, los discursos, los talleres; inclusive, con la oposición así como lo dije por la televisión, los abogados. ¿Díganme ustedes si no quieren discutir con la oposición queridos colegas abogados? Necesitamos ese debate en la calle, necesitamos para saber qué le garantizan ellos con la IV República y que garantiza ese avance del anteproyecto de Reforma Constitucional. Necesitamos compatriotas seguir adelante, apoyar contundente el anteproyecto de reforma como un todo, porque desde allí, avanzamos con los derechos humanos mucho más, que lo que acuerdan los tratados y acuerdos internacionales en materia de derechos humanos. Queda muy por debajo lo que establece la ONU y lo que establece la OEA en función de esta materia, de nuestra hermosa Constitución. Por eso compatriotas, cuando en el año 98, juramentándose de Presidente de la República, nos llama a refundar la República y luego estamos en ese proceso, estamos adelante refundando la República, pero es en este momento cuando ese mismo líder nos llama a que sigamos adelante, consolidando este proyecto bolivariano y adaptando nuestra Constitución a las exigencias de esta patria, de este pueblo que cada día se prepara más, cada día tiene más educación; y cada día tiene más información para no dejarse de nadie. Asistentes [aplausos]. Carmen Romero Con ese líder, es que nosotros tenemos que llegar hasta la culminación y la consolidación del proceso bolivariano. Con ese líder, es que nosotros tenemos que llegar hasta que se cumpla el sueño de Bolívar, la unión de los pueblos, la mejor satisfacción de las necesidades de mi pueblo, a través de la consolidación, con un solo líder que se llama Hugo Rafael Chávez Frías. Asistentes [aplausos]. Carmen Romero Evocando pensamientos de Simón Rodríguez, donde dijo este gran educador que se conoce, no nada más porque sea el gran maestro de Simón Bolívar, sino como el gran educador de América, cuando dijo: “No hay revolución en el mundo, si el pueblo no está educado”. De manera que, mi llamado que yo sé que todos nuestros compatriotas están aquí y estamos estudiando, y estamos aprendiendo cada día más y es por eso porque la Revolución Bolivariana es la revolución del conocimiento, es la revolución de la educación y hacia allá vamos. Queridos compatriotas, señor Presidente de la República, Poder Público y Poder Nacional todo, muchísimas gracias por estos momentos, gracias pueblo, como abogada del pueblo, muchísimas gracias. ¡Hasta la victoria siempre! Asistentes [aplausos]. Earle Herrera José Martí dijo que el lenguaje es el jinete del pensamiento y no su caballo. Y en ese sentido, la Revolución Bolivariana está provocando una revisión de la semántica y del origen incluso de las palabras. La palabra dictadura que nos endilga, ayer la Comisión Mixta de la Asamblea Nacional con su directiva se instaló en el estado Zulia. Asistentes [aplausos]. Earle Herrera Y se va a desplazar por todo el país. Esta propuesta de reforma está siendo editada y distribuida por el Ministerio de Información y Comunicación. La Asamblea Nacional está editando millares de ejemplares. La discusión de la propuesta se inició aquí en este teatro con el Poder Popular y se le dio la palabra un dirigente de Un Nuevo Tiempo. Ayer, se le dio el derecho de palabra en el estado Zulia al dirigente regional de Primero Justicia, ha solicitado la palabra... agarren fuerza que lo que viene es candela para que piten más duro. Ha solicitado la palabra el Secretario General de AD y se la vamos a dar. Asistentes ¡Uh!, ¡Uh! Earle Herrera Toda la oposición, todos los sectores del país que quieran debatir con nosotros, nosotros vamos a debatir con ellos. Asistentes [aplausos]. ¡No volverán! ¡No volverán! Earle Herrera Esta es una dictadura que discute y que todo lo lleva a que lo decida el pueblo. Uno de los ejes fundamentales, una de las propuestas, de los puntos fundamentales de la propuesta del Presidente de la República, que ha provocado toda una distorsión, manipulación, por lo que ello significa, desde el punto de vista, de los sentimientos y de sentido de pertenencia geográfica o regional, es el que se denomina la nueva geometría del poder. Ricardo Menéndez es geógrafo, egresado de la Universidad Central de Venezuela que lo conocí cuando era presidente de la Federación de Centros Universitarios, en dos oportunidades de esa casa de estudios; es candidato a doctor en urbanismo, tiene una maestría en planificación urbana y tiene la capacidad para hablar todo lo que tenga que ver con la nueva geometría del poder, en 10 minutos. Tiene la palabra Ricardo Menéndez. Asistentes [aplausos]. Ricardo Menéndez Bueno yo voy a empezar haciendo uso de precisamente eso de la geometría del poder, para ahorrarme un poco de tiempo, adhiriéndome al protocolo de ya los saludos que hicieron anteriormente y así simplificamos un poco una parte. Asistentes [aplausos]. Ricardo Menéndez Además porque... y podemos empezar con un ejemplo. Parte de la geometría del poder, es que nosotros podamos saludar a los compañeros Presidente, Vicepresidente, demás compañeros que están, diciendo la palabra pueblo y saludarlos a ellos directamente. Asistentes [aplausos]. Ricardo Menéndez Hay un tema, que quizás con esto podríamos empezar y es el siguiente, hace cosa de dos semanas aproximadamente, el Presidente de la República hacia referencia a los 99 grados centígrados y a alcanzar o no alcanzar la ebullición. Fíjense lo siguiente y esto viene de la parte conceptual, de lo que se ha llamado normalmente la parte académica, la definición de un espacio-tiempo transformativo y dice así: “Es ese momento breve, poco corriente del cambio fundamental, el momento de transición de un sistema histórico a otro, de un modo de organización a otro, ocurre cuando se ha ido suficientemente lejos de la posibilidad de restablecer el equilibrio preexistente del sistema”. Fíjense que al final, lo que está planteado en esta propuesta de reforma constitucional, es tan sencillo como hacer viable la Constitución del año 99. Sin esta reforma, es imposible que sean viables los postulados básicos que estaban planteados en esa Constitución. Incluso, para dar un poco algunas herramientas, en término de lo que ha sido la discusión desde el punto de vista de la integridad de la propuesta, nosotros podríamos reconocer entre todos que la sociedad existe en diversas dimensiones, es decir, como sociedad nos asumimos que existimos en cada una de esas dimensiones. Alguna gente simplificó que democracia era simplemente el derecho al voto y bueno con eso reconstruyeron una parte de la democracia que tenía que ver con los derechos políticos, pero ¿cómo es la democracia en lo económico? Y ¿cómo es la democracia en lo social? Y ¿acaso no existe democracia también en el espacio?, ¿puede existir democracia si 62% de nuestra población está excluida en los barrios, en los asentamientos humanos populares de nuestras ciudades?, ¿puede existir democracia sin servicios? Asistentes [aplausos]. Ricardo Menéndez Evidentemente, el tema de fondo tiene que ver con una concepción integral de la propuesta de reforma constitucional que se está planteando y si ustedes ven, incluso podría ser... lo decía Earle hace poco, podría ser una invitación a la oposición en Venezuela a que encuentren si uno solo de los 33 artículos no está concatenado con los otros 32 artículos, si consiguen uno solo, sencillamente voten no, porque la propuesta es completamente integral, es global y tiene que ver con la transformación de cada una de esas dimensiones. Fíjense por ejemplo, que el campo específicamente de lo territorial, nosotros hablamos de una concepción completamente distinta en término de esa geometría del poder, incluso va a ser necesario que profundicemos el debate y profundizar el debate parte fundamentalmente, que los que han estado normalmente en las tarimas, en los discursos académicos, etcétera se pongan a nivel del pueblo, que sí ha entendido perfectamente qué significa una nueva geometría del poder, cuando se plantea que parta de las comunidades y que son las comunidades la nueva base del estado venezolano. Asistentes [aplausos]. Ricardo Menéndez Fíjense que hay, los tres artículos que tienen que ver con el tema territorial, podríamos incluso hablar de la relación que tiene con los otros artículos, con los otros 30 artículos, pero fíjense que hay cuatro puntos centrales que tiene que ver, el primero, una nueva geometría del poder, parte de una cosa básica, la diferencia que hay entre dividir y agregarnos como país; ¿por qué se pusieron esas líneas?, ¿en función de qué modelo de explotación se hizo?, ¿por qué razón interesó solamente a nuestro territorio los focos de extracción de los recursos y los puertos por donde se los llevaban?; ahí está el patrón de poblamiento del país. Evidentemente se reproduce en nuestro territorio, las relaciones de la sociedad que hemos venido teniendo, eso nos deja una primera hipótesis, una primera duda, ¿cómo será el espacio del socialismo venezolano?, si tuvimos un modelo que se caracterizó por la concentración de capital, por las profundas asimetrías en lo económico y en lo social, y tuvimos este modelo que tenemos ahora, ¿cómo será un modelo donde tengamos la democracia participativa y protagónica, donde tengamos la justicia, donde tengamos la igualdad entre todos? Asistentes [aplausos]. Ricardo Menéndez Esto de la agregación, y con esto quisiera sumar un elemento, es mucho más profundo que lo que se ha venido planteando, no es simplemente armar un rompecabezas a partir de las comunidades, significa la visión de compuesto, significa por ejemplo suponer que cuando hablamos de hidrógeno y de oxígeno tiene unas cualidades determinadas, pero cuando lo juntamos en H2O, es agua y tiene unas características distintas. Es decir, que la construcción del tejido social de la Revolución, parte precisamente por el reconocimiento como comunidades, pero con la agregación que tenemos con lo que están en el entorno, es decir, la construcción de ese tejido y la posibilidad de tener un mapa a nivel nacional que no este artificialmente dividido, sino que venga y provenga de lo que es el requerimiento específico de cada uno de nosotros. El segundo punto tiene que ver con la integración funcional del territorio. Pensemos por un segundo y lo invitamos incluso a los gobernadores, a los concejales, a los alcaldes, además hay alcaldes que creen en la propuesta que se está formulando, pensemos un segundo en alzar los límites y las líneas que dividen los estados y los municipios, pensemos un segundo en eso solamente, pensemos que por donde baja el río Boconó, no es la separación entre dos municipios, sino que a ambos lados del río hay una vega, una vega que tiene unas características de suelo, que tiene una característica desde el punto de vista de las posibilidades de producción; y el segundo punto que tiene que ver con los artículos del cambio de la geometría del poder es la integración funcional del territorio. Es decir, que nosotros podamos propulsar mecanismos, para que en atención a la diversidad cultural, fíjense que está en los artículos de la Constitución, lo que tiene que ver con el Poder Comunal, lo que tiene que ver con nuevas formas económicas, podamos ir a una endogeneidad y una integración como país, pero no solamente como país, sino que también en función de los esquemas de integración que tenemos con los otros países en el esquema bolivariano. El tercer punto tiene que ver con el derecho de la ciudad, un aspecto que si se quiere prácticamente que... Y hay que verlo y hay que plantearlo de una vez, así como los derechos humanos fueron vistos como un paradigma de la Constitución de 1999, en esta Reforma de la Constitución de 1999 va a ser un paradigma, un motivo de orgullo de todos los venezolanos, a nivel mundial, lo que es la incorporación de los derechos de la ciudad, los derechos de los seres humanos, en términos de su territorio, en términos de la integración productiva para la transformación de la sociedad. Asistentes [aplausos]. Ricardo Menéndez Y el cuarto punto tiene que ver con la integración de un sistema urbano-regional. Quiero, por lo menos esta parte, que la visualicemos, que veamos que tiene que ver con una nueva estructura del poder del Estado venezolano, se trata ahora de un Estado popular, ese es un término que probablemente a algunos sea lo que les cause molestia, y sería conveniente que si es eso lo que les cause molestia, sin ninguna mentira llamen a votar que NO, porque les moleste que el pueblo sea Gobierno en Venezuela. Asistentes [aplausos]. Ricardo Menéndez Fíjense, y con esto para poder ir viendo algunos elementos. Sin esta propuesta de Reforma Constitucional, decíamos que la Constitución de 1999 era o es absolutamente inviable, ¿cómo se puede ejercer la democracia participativa y protagónica sin el pueblo?, ¿cómo puede haber este acto si nosotros estamos nosotros dentro de este teatro?, ¿cómo puede haber una democracia participativa y protagónica sin las patas de la mesa, que son las comunidades y las comunas? Aquí se nos vino con el cuento de la descentralización, durante muchísimo tiempo, y se planteó como premisa acercarle el poder al pueblo, ahora el planteamiento es otro, es vamos a darle el poder al pueblo, esa es la construcción de una nueva Geometría del Poder para nuestro país. Asistentes [aplausos]. Ricardo Menéndez Fíjense que hay unos elementos que son sustanciales a lo largo de toda la Reforma, de toda la propuesta, decíamos propuesta integral, y tiene que ver con las características que se han venido planteando sobre el Socialismo del siglo XXI. Podríamos decir que en lo político es profundamente participativo y protagónico, es un elemento que es fundamental. Incluso yo invitaría a que viéramos algo más allá, no es una democracia socialista, es que no hay democracia sin socialismo. Es un tema mucho más de fondo. Si nosotros coartamos, y está planteado en los temas de la propiedad, tiene que ver con lo económico, tiene que ver en lo territorial, si tiene que ver en lo político, si tiene que ver en lo político, si tiene que ver en toda la estructura propiamente del Estado, cómo es posible que no asumamos las profundas dimensiones que tiene la sociedad como tal y acudamos a la transformación de todas ellas. Esta propuesta de reforma que está planteada va nada más y nada menos que a no cambiar unos artículos, va a la construcción de un modelo de sociedad distinta en todas las dimensiones para los venezolanos. Y habría que decirlo también, para la historia. Porque lo que se está jugando en Venezuela en este momento es fundamental para todos los demás países de nuestro hemisferio. Asistentes [aplausos]. Ricardo Menéndez Y hay que verlo en la profundidad que tiene. Con esta propuesta se plantea la inclusión de todos los sectores de la sociedad que quieran absolutamente. Fíjense que es tan así, se mantienen los municipios y los estados y se agregan nuevas formas territoriales, se mantiene la propiedad privada y se agregan nuevas formas de propiedad, es decir una propuesta inclusiva. Pero adicionalmente plantea desatar los procesos, es el pueblo el que va a definir hasta dónde, cómo y dónde se llega. Allende, presidente Allende: “Estas son las nuevas alamedas”. El Che tenía razón, Fidel vería las revoluciones cabalgando por América Latina. Tus manos arrancadas están acá ahora, construyendo nuestra América. En el año 89 salió el pueblo a la calle a decirle que no al neoliberalismo de Carlos Andrés Pérez. En el año 92, acompañados por los militares cívicos, por los militares patriotas, salió y le dijo que no a ese mismo Gobierno. En el año 2004 agarramos y salimos y le dijimos que no al imperialismo. Pero ahora, en el año 2007, ahora vamos por el SÍ. Asistentes [aplausos-consignas] Earle Herrera Cada intervención, la forma en que se concatenan, nos reafirman en que esta propuesta es integral. Así ha sido formulada y así será votada. Asistentes [aplausos]. Earle Herrera Como a mí me dieron una ficha de cada una de las personas que yo he presentado, Jesús Martínez me dijo a mí: “Ponga allí luchador social y se acabó”. Bueno, es luchador social pues. Miembro del Consejo Presidencial para la Reforma Constitucional para la Reforma Constitucional, tiene un sueño que es, y lo está impulsando, como coordinador académico de la Universidad Bolivariana de Trabajadores Jesús Rivero, y va a disertar sobre el Poder Popular, Jesús Martínez. Asistentes [aplausos]. Jesús Martínez Buenas tardes, pueblo, como lo sugirió Ricardo. Asistentes [aplausos]. Jesús Martínez Porque el presidente Chávez es presidente de un pueblo, no es presidente de la vieja República que aún quedan pedazos que debemos destruir. Carlos Escarrá nos decía, Escarrá Malavé, nos dijo: “Desde la misma llegada de la invasión europea se iniciaron dos procesos constituyentes”. Fíjense, el proceso constituyente nuestro, como pueblo, porque ahí estaban nuestros hermanos aborígenes resistiéndose y luego vinieron los negros y así se fueron produciendo los mestizos y nos fuimos integrando en un pueblo multiétnico, multicultural que estaba sometido por una oligarquía que también se fue conformando desde ese momento, pero una oligarquía sometida por el extranjero y ellos se constituyeron en estado, fueron la extensión del estado europeo aquí para oprimirnos, para sojuzgarnos, pero como pueblo jamás dejamos de combatir, Zamora y todos los que podamos mencionar. Ahora se esta dando un proceso donde como pueblo estamos asumiendo el poder, como pueblo nos estamos organizando para ejercer el poder, por eso se habla del poder popular, ayer fue el poder de la oligarquía que sustituía al poder real ¿qué es el poder popular? Es el pueblo el que produce los bienes y presta los servicios para satisfacer las necesidades, es el pueblo en su trabajo cotidiano el que produce el conocimiento pero ellos nos los expropian, ellos se lo llevan al extranjero y luego nos lo venden aquí como producido allá, nosotros como pueblo estamos encontrando ahora en una propuesta presentada por el Presidente y quiero ser aquí, porque aspiro alguna vez ser revolucionario y un revolucionario tiene que ser honesto y tiene que ser sincero, nosotros como comisión fuimos conservadores y hemos recibido una lección extraordinaria del líder de esta revolución. Asistentes [aplausos]. Jesús Martínez El planteamiento que está hecho en la propuesta es una propuesta profunda de transformación estructural y que expresa de verdad el camino de esta revolución y allí se está reconociendo al poder popular como parte del poder público, pero no se ata al poder estructurado en la actualidad, se deja absolutamente libre, o sea, no está sometido al problema electoral, no se conforma por los proceso electorales por el sufragio, se conforma por la integración, por la unidad que vamos desarrollando nosotros como pueblo en comunidades y esas comunidades que van haciendo diagnóstico de su realidad, que van diagnosticando cuántos niños necesitan escuelas, cuántos niños necesitan hospitales, cuánto alimento necesitamos producir, esas comunidades van elaborando sus planes de gestión pública y se van organizando para asumir esa responsabilidad, esas comunidades se van integrando y conforman las comunas. Esas comunal van desarrollando autogobierno que no es más que manejar la realidad que tenemos adelante, los recursos con los que los vamos a resolver y luego esas comunas se integran en ciudades, que son ciudades comunales y cuando seamos capaces de tener autogobierno, cuando tengamos esos planes que integrados a las otras ciudades conformarán el plan nacional elaborado desde abajo, cuando tengamos esos autogobiernos, camaradas, se conforman de acuerdo a la propuesta del Presidente, las ciudades comunales y estas ciudades hoy constituyen la esencia, constituyen la unidad política primaria del estado socialista que aspiramos construir y la comunidad constituye el núcleo de cada una de las comunas, qué propuesta extraordinaria. Quiero confesarles que a mi nunca se me hubiese ocurrido hacer un planteamiento tan operativo, cuando nosotros analizamos esta propuesta de organización del pueblo para ejercer el poder y permitir que él vaya creciendo, que las comunidades se vayan integrando, entonces entendemos la nueva distribución del territorio, porque hay un planteamiento medular allí, o sea, el territorio ahora no se divide como se mantiene en la Constitución del 99, no se divide en el territorio de los estados, ahora ningún gobernador podrá declarar república a ningún estado, ahora ningún imperialismo podrá utilizar a ningún gobernador para dividirnos, camaradas. Asistentes [aplausos]. Jesús Martínez Y ahí está integrado el territorio nacional como un todo, como el asiento de esta población que se va organizando en comunidades, en comunas para ejercer el poder desde abajo, si bien es cierto pues que está reconocido el poder popular como parte del poder público en general, no esta sometido a él, se está desarrollando, porque él viene de allí y no de los procesos electorales como le estaba planteando. Pero ello va unido a otros planteamientos, al planteamiento por ejemplo económico, vamos a asumir como pueblo la responsabilidad económica, hay dos planteamientos medulares, cuando se habla de propiedad social, la propiedad social directa implica que una comunidad puede asumir la propiedad de una empresa para producir los bienes y prestar los servicios que requiera la comunidad, pero también para las otras comunidades, vean eso lo que significa, vamos asumir la responsabilidad de producir no para el capital como está sucediendo ahora. Nosotros ahora trabajamos no como nos desarrollamos inicialmente, nosotros, voy a poner un ejemplo practico, cuando se forma un médico se forma para atender a la población, pero cuando un hombre, una mujer pobre va a una clínica le piden si tiene una tarjeta, le piden si tiene un HCM y sino lo tiene no lo atienden, ese médico no trabaja para los demás, ese médico no presta el servicio para el que fue formado, ese médico trabaja para el capital, lo que le está preguntando es traes las cuota que me corresponde darle al capital, y si la trae te atiendo y sino la trae no te atiendo y esa propuesta dice, liberemos al trabajo de la dominación y la explotación del capital y asumámoslo ahora el trabajo para nosotros. Vamos a trabajar para los demás, camaradas. Asistentes [aplausos]. Jesús Martínez Ahí está vinculada esa propuesta económica de la propiedad social, fíjense con el poder popular en forma organizada, pero también en el artículo 70, se establece que los trabajadores pueden gestionar las empresas democráticamente y orgánicamente plantea la construcción de los consejos de fabrica, vamos ahora a formar consejos de fabricas, no como sindicatos para estar pidiendo reivindicaciones camaradas, no para estar pidiendo locha al capital, vamos a organizarlos para ejercer poder, vamos a organizarlos para discutir el plan de desarrollo centenal, vamos a hacerlo para discutir los planos nacionales, vamos a hacerlo para discutir esta reforma constitucional planteada por el Presidente, vamos a ejercerla para ejercer el poder y ahí está vinculada fíjense la parte económica con esto, hay otra parte final que es importante quiero hacer referencia que es en el plano militar, ahora la fuerza armada es una fuerza armada popular, ahora la fuerza armada está para defender los intereses del pueblo, ahora la fuerza armada es antiimperialista, en el pasado, muchos tuvimos que tomar posiciones frente a aquella fuerza armada, ahora somos hermanos, ahora vamos a ir unido a través de la milicia cuadra por cuadra para defender esta revolución si a ellos se les ocurriera venir aquí a invadir nuestras tierras, camaradas, y ahí está la integridad de la propuesta, no podemos dejar ni un sólo artículo fuera. Asistentes [aplausos]. Jesús Martínez El Presidente Chávez ha tenido la capacidad de combinar los elementos que expresen la fase del desarrollo que lleva esta Revolución y la perspectiva socialista que está planteada para ser libres definitivamente. Muchas gracias camaradas. ¡Patria socialismo, o muerte! Venceremos. Asistentes [aplausos]. Earle Herrera Ya está en funcionamiento el cero 0800-REFORMA, la Sala Situacional para la Reforma Constitucional que instrumentó la Asamblea Nacional, habilitó una línea telefónica cero 0800-REFORMA, la cual estará a la disposición de todos los venezolanos para informar, asesorar y disipar las dudas sobre el Proyecto de Reforma Constitucional, al igual que cualquier propuesta sobre la misma. Una de las cosas que nos ha enseñado la Revolución Bolivariana es a cuidarnos de las generalizaciones, de decir tal instituciones es reaccionaria o es tal cosa. Un ejemplo es cuando las universidades privadas, los rectores, las autoridades sacaron a protestar a sus alumnos en el seno de esas universidades les aparecieron movimientos bolivarianos, que les hicieron los reclamos pertinentes. Asimismo desde una universidad venezolana, para algunos una universidad muy exquisita, para nosotros es una casa de estudios superior más, nos llega el presidente del Sindicato de Trabajadores de la Universidad Simón Bolívar, Leonardo Caraballo Bolívar, él es integrante de la Fuerza Socialista Bolivariana de Trabajadores y Trabajadoras, y conversará con nosotros sobre los derechos sociales en la propuesta de Reforma Constitucional. Con ustedes, Leonardo Caraballo. Asistentes [aplausos]. Leonardo Caraballo Muy buenas tardes. Mi saludo al Presidente de la República, a los integrantes de la Asamblea Nacional, los ministros, gobernadores, alcaldes presentes. Y especialmente para aquellos que están aquí, y los que están por todo el país, a los Comités de Defensa de la del planteamiento constitucional. Un aplauso para ustedes. Asistentes [aplausos]. Leonardo Caraballo Indudablemente que el planteamiento de la Reforma Constitucional es nada más y nada menos que un nuevo combate político, un nuevo combate ideológico, y un nuevo combate organizativo del pueblo. Lo que está planteado es profundizar un camino, diseñar una vía, consolidar unos derechos del pueblo. Ese es el alma, la esencia del planteamiento de la Reforma Constitucional. Los trabajadores en sus organizaciones naturales, sindicatos, y otro tipo de organizaciones ya iniciamos el debate, y encontramos hasta ahora cuatro elementos que son determinantes para la construcción de esa Patria. El primer elemento es el nuevo concepto de propiedad, la propiedad social. Es de suma importancia que en la construcción de un país con justicia, con solidaridad, resolvamos por medio de la Constitución la situación de la propiedad, que no nos quedemos en el cartelito: “No pase, propiedad privada”. Ahora la propiedad también puede ser de la comunidad y también puede ser del pueblo, y eso es fundamental en la propuesta de Reforma Constitucional. Asistentes [aplausos]. Leonardo Caraballo Un segundo elemento que encontramos es la ampliación del precepto constitucional del 99, del protagonismo, de la participación protagónica del pueblo. El planteamiento del poder popular como poder público, la diversificación de la participación en los consejos de trabajadores, de estudiantes, de campesinos, comunales, permiten ni más ni menos que el pueblo, que el poder popular pueda diseñar políticas, ejecutar planes y evaluar la marcha del país y la marcha de los intereses de la población. Asistentes [aplausos]. Leonardo Caraballo Indudablemente que la consolidación de las misiones nos permite en esta Reforma Constitucional atacar los innumerables problemas urgentes, que no permiten dilación, que tiene la población. Otro aspecto que hemos debatido los trabajadores es la creación de las milicias populares, la participación del pueblo en la defensa del país, de la Nación, del proyecto, de nuestra Revolución. Viendo estos elementos se concatenan, nueva manera, de producir, nueva manera de la propiedad, participación, profundización de la democracia con la participación protagónica en todos los niveles, y participación del pueblo en la defensa nacional. La integralidad para acometer un proyecto de país. Pero como si fuera poco el proyecto constitucional presenta reivindicaciones, presenta consolidación de aspiraciones sociales para toda la población, la reducción de las seis horas laborales no es solamente una reducción del tiempo, es la reducción de la explotación del hombre por el hombre en la fábrica, y eso es clave en la lucha por una nueva sociedad. Asistentes [aplausos]. Leonardo Caraballo La reducción además de ponernos en capacidad de participar más, de tener más tiempo, le da un golpe definitivo al principio que nos habían impuesto de una explotación desmedida por las horas de trabajo. Recoger en el Proyecto de Reforma Constitucional los derechos de los trabajadores por cuenta propia es un tremendo avance. Si los que trabajamos vamos pa’ seis horas, y los que trabajan por cuenta propia van a tener su reconocimiento de inclusión social, se trata entonces de recoger todas las necesidades del pueblo, porque todo el pueblo es trabajador, para que se consolide el avance social. Asistentes [aplausos]. Leonardo Caraballo Como podemos ver el Proyecto de Reforma Constitucional es un todo, es un todo que tiene un norte, que tiene un objetivo y el objetivo es construir el nuevo país, construir el socialismo, construir una economía que no explote a los trabajadores, construir una economía que sea solidario con los que menos tienen, construir una organización que permita que nosotros tengamos sobre nuestros hombros la responsabilidad de echar adelante a ese país, un país duradero, un país con ética, ese es el reto que tenemos el pueblo venezolano. Y para nosotros, el desarrollo de la defensa de la reforma constitucional, entonces por eso es que es un debate ideológico, porque es la búsqueda de un nuevo país, es un debate político, porque se trata de nuestros intereses como pueblo y es un debate organizativo, porque sólo organizado podemos cumplir con la meta de la patria nueva, de la patria socialista. Asistentes [aplausos]. Leonardo Caraballo Los trabajadores, hemos iniciado una serie de eventos, una serie de actividades por todo el país, donde estamos discutiendo, recogiendo opiniones y próximamente y lo vamos a publicar, hay discusiones, asambleas con todas las ramas de industria, en todos los estados, en un intento y en una actividad unida de todo el movimiento sindical y del movimiento de trabajadores en Venezuela que permita dar a conocer y a comprender hasta el último rincón de los trabajadores en Venezuela, la certeza, la necesidad y la conveniencia para el pueblo trabajador de la reforma constitucional planteada. Por último, tres cosas tenemos que... este pueblo y su dirigencia tiene que comprender, necesitamos comprender el proyecto que queremos desarrollar, necesitamos unidad para combatir a los que quieren entorpecer nuestro proyecto y necesitamos organización, no solamente el partido socialista, es la organización del pueblo desde abajo, en las comunidades, en los centros de trabajo porque el enemigo está al acecho. Conquistamos, conquistemos junto con todo el pueblo venezolano la reforma constitucional y avancemos hacia la patria socialista. Viva el pueblo, vivan los trabajadores venezolanos, muchas gracias. Asistentes [aplausos]. Earle Herrera Ahora sí. El diputado Mario Isea, nació en Maracaibo estado Zulia. Asistentes [aplausos]. Earle Herrera Es ingeniero químico, profesor universitario, fue constituyente por el estado Zulia y actualmente es diputado y coordinador del Bloque Socialista Unido en la Asamblea Nacional. Asistentes [aplausos]. Earle Herrera El diputado... quizás la parte más importante porque es la espiritual, es que es autor y compositor de gaitas. Asistentes [aplausos]. Earle Herrera La primera para mala suerte, se llamaba Pueblo Pisao, pero la compuso en tiempos de Caldera y se la prohibieron, ustedes saben que el doctor Caldera tenía una manía de estar prohibiendo cosas, prohibió aquella película: El último tango en París, porque para los venezolanos de entonces, las escenas eróticas nos podían dejar traumatizado y el doctor Caldera decidió cuidarnos pues. Asistentes [risas]. Earle Herrera Desirée Santos no podía ver esas películas. Después siguió prohibiendo, prohibió que un astrólogo hiciera anuncios inconvenientes para él, José Bernardo Gómez y entonces lo mandó para la Disip y le prohibió la gaita a Mario, pero la Revolución Bolivariana que es una dictadura pues, sus gaitas las transmite por Venezolana de Televisión, Mi Bandera y Reforma Constitucional. Asistentes [aplausos]. Earle Herrera Y Mario Isea va a disertar, sobre un tema bueno que le encanta a la derecha de este país, institucionalidad democrática y este es el tema duro, reelección continúa. Mario Isea. Asistentes [aplausos]. Mario Isea Gracias Earle. Un saludo bien afectuoso al Presidente, camarada, a su equipo, a mis camaradas parlamentarios que han asumido desde el principio la defensa de esta propuesta que la hacen suya letra por letra, artículo por artículo y a todos los hombres y mujeres... Asistentes [aplausos]. Mario Isea del país, que se están organizando en Comités de Defensa de la Reforma Constitucional. Asistentes [aplausos]. Mario Isea Después de Bolívar, no ha existido en Venezuela un proyecto de país pensado en función de los intereses colectivos de nuestra nación, y hay elementos que lo señalan con claridad. Bolívar nacionaliza las minas, nos habla de moral y luces, se preocupa por la educación en el sentido integral, por la moral, por la ética, nos habla de integración, nos lega su pensamiento antiimperialista y después de Bolívar, los gobiernos de Gómez, Pérez Jiménez, todos los puntofijistas incluyendo el provisional de Ramón J. Velásquez, que a veces pasa por debajo de la mesa y el segundo de Caldera, no son sino expresión de la negación de cualquier proyecto de país. Podemos observar como Gómez entrega el petróleo, mucho tiempo después, Pérez lo nacionaliza. Después viene y en el gran viraje, en menos de 10 años plantea marcha atrás, total marcha atrás. Toda la inversión para crear un parque de industrias básicas, para nacionalizar empresas, industrias le da paso al planteamiento totalmente antagónico, privatizarlo todo. Y todos esos gobiernos: Pérez, Lusinchi, Caldera, incluso el de Luis Herrera, allí comienza el proceso de reprivatización de Pdvsa, la internacionalización, los convenios operativos, las asociaciones estratégicas en la Faja del Orinoco. En menos de 10 años, toda una contradicción en materia de política económica y allí se evidencia una diferencia bien importante, ahora que hablamos de propiedad social. La propiedad social indirecta que define el presidente Chávez, cuando dice el Estado propietario en nombre de la nación, Pdvsa. Entonces, como estos nacionalizan la industria petrolera y después la privatizan sin importarles nada, significa que no estaban convirtiendo la propiedad que ejercía el Estado en propiedad de la nación, en propiedad social, no, seguía siendo simple y vulgar capitalismo de Estado al servicio del imperialismo. Asistentes [aplausos]. Mario Isea En el gobierno de Lusinchi, se dio el mejor refinanciamiento a la deuda externa. Decía Lusinchi: Hemos hecho el mejor refinanciamiento a la deuda externa. Asumió la deuda privada, una transferencia neta de capital al sector privado y al sector transnacional, conjuntamente con toda esta modalidad de apertura petrolera, es la mayor transferencia de activos y divisas que se haya dado en nuestros activos, y nuestras divisas al factor capitalista transnacional. Recadi, es un ejemplo de que no se pudo mantener una política necesaria, control de cambio con honestidad y no se mantuvo en el tiempo. Nuestro gobierno ha demostrado que era necesario sostenerla y la sostuvo a trocha y mocha y está dando beneficios bien importantes. En 1997, cayó a 7,50 dólares el barril de nuestra cesta petrolera, por una política anti OPEP, por una política de producción desmesurada de petróleo, dejando de lado la política de control, de producción, control de precios que era la política correcta. Llegamos a 1998, con una profunda crisis, si algo era de consenso en Venezuela después de 1980, es que en Venezuela estábamos en una crisis profunda en lo económico, en lo político, en lo social; la iglesia lo decía, lo decían los partidos, los decían los medios. Todos decían que había una crisis tremenda. Chávez llega en 1998 a enfrentar una crisis, a tomar medidas contra una crisis que se acumuló en una ficción de país donde se alternaban AD y Copei, en sus diversas modalidades en el poder, digo en sus diversas modalidades porque supuestamente Caldera venía a romper el bipartidismo y resultó ser simple y llanamente más de lo mismo. El cambio, democracia con energía, el pacto social, la gran Venezuela, el gran viraje, nombres pomposos de programas electorales que escondían simplemente intereses al servicio del plan imperialista, explotar nuestros recursos naturales, manteniendo dispersos en la ignorancia a todos nuestros pueblos, usando élites políticas y económicas, internas; inclusive los medios de comunicación a su incondicional servicio. Una larga lista de obras inconclusas también demuestran que aquí no había plan de país. Un gobierno comenzaba una autopista, una represa y las abandonaban, vialidad agrícola inconclusa, red ferroviaria que no se acomete, desinversión en áreas estratégicas, en acueductos, en gasoductos, en transmisión y distribución de electricidad, en educación y salud pública, privatización irracional de Cantv, de Aeropostal, de Sidor, de Viasa. De modo que, yo no se cómo este país aguantó todo eso. Este es un gran país definitivamente. Asistentes [aplausos]. Mario Isea Para lograr el desarrollo integral del país, el desarrollo pleno de la persona humana como dice el artículo 3 de la Constitución, sobre los fines esenciales del Estado, es imprescindible ejercer la soberanía sobre todo el territorio y sobre todos nuestros recursos naturales. Eso está claramente expresado en la reforma, pero no basta con el ejercicio de la soberanía en abstracto, requerimos desarrollar capacidades humanas, infraestructura necesaria para industrializar y urbanizar con un amplio concepto humanista y sentido colectivo de país; eso está en al reforma. Requerimos asimismo, consolidar nuestra capacidad de defender esa soberanía y los logros de la Revolución, está planteado el nuevo rol de la Fuerza Armada Bolivariana y el pueblo en las milicias. Un rol estratégico en esa defensa de la soberanía lo juega el planteamiento en política internacional, integración y cooperación solidaria entre todos los países del mundo. Es imposible, el desarrollo integral con equidad y justicia sin un proyecto de país, que en el corto y mediano plazo ataque las asimetrías, las desigualdades, la deuda social y ahí está la reforma planteando en el corto y mediano plazo una estrategia, distritos funcionales, provincias federales, etc., que permiten planes de desarrollo específicos para corregir asimetrías y en paralelo construyendo el poder popular descrito magistralmente por los compatriotas que me antecedieron. Los países que se han desarrollado, lo han hecho afincados en fuertes liderazgos, de la mano un gran plan y un liderazgo, así ocurrió en Rusia, Lenin, Trotsky, los demás, incluso quienes los continuaron con las críticas que les hagamos tenían un gran liderazgo; la Revolución China sin Mao es inconcebible, la cubana sin Fidel, incluso en la Francia de postguerra DeGaulle, jugó un papel fundamental y podríamos seguir citando ejemplos, pero además la planificación centralizada del desarrollo jugó un papel vital, cómo darle de comer a 1.300 millones de chinos sin planificar durante décadas el desarrollo agrícola, industrial, cultural de ese gran pueblo; cómo es posible que desintegrada la Unión Soviética, muchas de esas naciones tienen desarrollos científicos y tecnológicos tan importantes como Bielorrusia con la cual el Presidente acertadamente está promoviendo acuerdos importantísimos que hemos aprobado en al Asamblea Nacional. Es evidente que necesitamos una buena dosis de planificación centralizada del desarrollo, es mentira que el plan de país, el proyecto de país se puede constituir con una sumatoria de planes dispersos o de proyectos locales, municipales o regionales inconexos entre sí, la realidad es que el modelo de descentralización que se ensayó en Venezuela, ha conducido al despilfarro de recursos, ha conducido a crear espacios estancos y proyectos aislados. No tiene ni siquiera mucho que ver con el nombre del gobernador o el alcalde que lo regenta, aunque muchos simplemente han derivado su acción hacia el ornato y la vialidad, verbo y gracia al gobernador del estado Zulia, señor filósofo, compitiendo con los alcaldes en arborización, señalamiento, señalización urbana y los grandes problemas de agua, electrificación, industrialización, salud, educación, y seguridad en el suelo. La corrupción agrava el problema, pero no es el centro del problema, no es que los alcaldes y gobernadores sean corruptos, es un problema de modelo. Por eso nosotros planteamos que un proyecto de país como el que se está adelantando, requiere un liderazgo que lo lleve hasta convertirlo en un proyecto irreversible, hasta que se convierta en una transformación cultural profunda, porque una revolución es eso y si no lo es. Asistentes [aplausos]. Mario Isea Por eso, más allá del argumento histórico, magistralmente resumido por Escarrá en cuanto a la tergirversación del pensamiento de Bolívar sobre las dictaduras, más allá del hecho de que en Europa y en otras latitudes exista la reelección continua y sea una tradición, el problema es, si nosotros, qué necesitamos aquí, necesitamos un proyecto de país y un liderazgo; por fin tenemos un proyecto de país y un liderazgo que nos une más allá de las fronteras, a los pueblos de Venezuela y de América Latina. Asistentes [aplausos]. Mario Isea Por eso, se justifica plenamente desde el punto de vista histórico, político de pertinencia social, que Chávez se mantenga en el poder. Chávez debe gobernar hasta que el pueblo lo quiera. Asistentes [aplausos]. Mario Isea Y ¿por qué? Para meterme en un tema más espinoso, porque no es verdad como dijo un colega una vez en la Asamblea, que lo que es bueno para el pavo es bueno para la pava, tratando de justificar con un argumento muy simple a mi juicio, que debía ser extensible a gobernadores y alcaldes el esquema de la reelección continúa. Asistentes [pita]. Mario Isea ¿Por qué considero que no debe ser extensible? Y creo que el Presidente allí tiene razón, porque el modelo de descentralización que ensayamos ha sido ineficiente, ha introducido desviaciones. Aquí se crearon municipios artificialmente para satisfacer la voracidad burocrática de quienes tenían mayoría en los Consejos Legislativos o viejas Asambleas Legislativas. Asistentes [aplausos]. Mario Isea Existen municipios muy pobres, al lado de municipios muy ricos. Lo que se hizo aquí en Caracas con Chacao, en Chacao lo que hay son actividades comerciales, zonas urbanas, muy pocos barrios, los barrios están en Petare, está en San Agustín del Sur, en Sarria, en Lídice. Pero los ingresos por industria y comercio están en Chacao, o en Cabimas cuando crearon el municipio Simón Bolívar, los impuestos petroleros ingresando a Tiajuana, que era un pedacito y los grandes barrios en la parte de Cabimas, todo a distorsión, con esto de la geometría de la distribución geográfica, etc., de modo que es, el momento de corregir este modelo. Aprobar la reelección continúa de gobernador y alcaldes fortalece esa desviación, ese modelo desviado que queremos superar con un nuevo paradigma de ciudad, con un nuevo paradigma de consejo comunal en redes, integrando las comunidades, las comunas, las ciudades comunales y se redefine el papel del Alcalde y el Gobernador, el nuevo Alcalde, el nuevo Gobernador tiene que ser el acompañante del proceso de transferencia de poder popular, porque en la Constitución del 99 avanzamos, lo señalamos en el artículo 184, pero nos quedamos cortos. Dijimos, la ley creará unos mecanismos flexibles de transferencia de los estados y municipios, de los servicios que las comunidades mediante ONG y asociaciones vecinales pidan hacerse cargo de ello. No, ahora es más preciso, lo dijeron bien los compañeros, es el poder al pueblo, es la transferencia directa, es la contraloría social sobre la gestión pública para minimizar la corrupción, no hay otro antídoto, no puede Clodovaldo Rusián, ni el presidente Chávez, ni la Asamblea Nacional combatir la corrupción sola es el pueblo organizado... Asistentes [aplausos]. Mario Isea ...organizado en las comunidades con la contraloría social, la que le puede dar el antídoto a la corrupción. Por eso, creo que es obvio que este país necesita que el presidente Chávez se reelija hasta que el pueblo lo quiera y él se pueda postular cada vez, someterse al arbitro, a la decisión de nuestro pueblo. Asistentes [aplausos]. Mario Isea Por eso es pertinente ese artículo y esa formulación y yo sé que los compatriotas camaradas, hermanos alcaldes y gobernadores bolivarianos lo entienden. Han dado ya muchos de ellos muestra, ayer en el Zulia estaba Reyes Reyes, Diosdado, Montilla hoy está aquí, Barreto, ahí está Acosta Carles, lo entienden y van a defender esta propuesta integral casa por casa, barrio por barrio en todo el país y estoy seguro de que simplemente va a ganar el pueblo venezolano esta batalla. Patria, socialismo o muerte. Asistentes [aplausos]. ¡Venceremos! [ovación]. Earle Herrera Vamos a seguir, quédense ahí tranquilos. Compatriotas, hemos considerado pertinente que cada uno de los ponentes expusiera como lo han hecho, con un gran poder de síntesis, abusando de la paciencia de ustedes, cada uno de ellos un aspecto fundamental de la reforma o de la propuesta de reforma que ha presentado ante el pueblo de Venezuela el presidente de la República, Hugo Chávez Frías. El 15 de agosto cuando presentó esa propuesta ante la Asamblea Nacional, el presidente dijo las siguientes palabras: Ahora sí, siete, ocho años después, ahora sí con el rumbo bien claro, ahora sí, con el conocimiento más profundo de nuestras realidades, ahora sí; con una experiencia que se va sumando a la pasión y a la voluntad, ahora sí; con rumbo hacia el socialismo, hacia una democracia profunda y plena para juramentar los Comités de Defensa de la Reforma Constitucional, ahora sí invitamos al presidium al presidente Hugo Rafael Chávez Frías. Asistentes [ovación y grito de consignas]. Earle Herrera A continuación juramentación de los Comités de Defensa de la Reforma Constitucional y palabras del cierre de este acto del comandante Hugo Rafael Chávez Frías. Asistentes [aplausos]. Aspirante a militante del PSUV, Hugo Chávez Frías Mira, Earle, ¿cómo es, “Kiosco veraz” terminó y comienza Aló Presidente? Asistentes [risas]. Earle Herrera Sin límite de tiempo. Aspirante a militante del PSUV, Hugo Chávez Frías ¿Y por qué tú te mudaste para allá, pa’l lado derecho?, ¿tú estás a la derecha ahora? Earle Herrera Para sorprender al enemigo. Asistentes [risas]. Aspirante a militante del PSUV, Hugo Chávez Frías Tú te pareces al diablo cuando cantó con Florentino, que brincaba pa’ allá, brincaba pa’ acá. Earle Herrera [risa]. Para confundirlo. Aspirante a militante del PSUV, Hugo Chávez Frías Vamos a darle un aplauso a Earle por esa extraordinaria labor de moderador, animador, maestro de ceremonia. Asistentes [ovación]. Earle Herrera Muchas gracias, he sobrevivido. Aspirante a militante del PSUV, Hugo Chávez Frías Bueno, buenas tardes. Son las 3:00, 4:00, yo ando todavía con el reloj como que con la hora de Colombia. Dama asistente 3 y 20. Aspirante a militante del PSUV, Hugo Chávez Frías ¡Ah! Las 3 y 20. Buenas tardes muchachas, buenas tardes muchachos. Los que no son tan muchachos, como Isaías Rodríguez, buenas tardes; queridos compañeros, queridas compañeras. Quiero felicitar y agradecer a nuestros ponentes de esta tarde de hoy, por esas maravillosas reflexiones, oportunas disertaciones, en esta nueva batalla, como ya ellos lo han dicho: la batalla de las ideas. Mientras yo esté aquí siempre estaré invitándolos a dar nuevas batallas, esta es una nueva batalla. Ustedes recuerdan, deben recordar aquel librito que yo cargaba hace varios años, El oráculo del guerrero. En El oráculo del guerrero, por allá lo tengo guardado, de vez en cuando lo reviso, recuerdo una de las máximas de ese oráculo, aquella que dice: “Y tú guerrero, el día que termines una batalla no pierdas tiempo envainando la espada. ¿Para qué? Si mañana comenzará otra batalla”. Aquí vamos y aquí iremos de batalla en batalla, y debemos ir de victoria en victoria. Asistentes [aplausos]. Aspirante a militante del PSUV, Hugo Chávez Frías Bueno, ofrezco excusas, porque yo siempre exijo disciplina y debo dar ejemplo de disciplina. Estaba hablando por teléfono allí mientras Isea, mientras Mario estaba comenzando su exposición, unos minutos, pero fue inevitable, inevitable. El canciller de la República de Cuba, nuestro hermano Felipe Pérez Roque está por Caracas de paso, tiene que tomar un avión de aquí a Damasco en una hora, hora y media, y me trajo un mensaje, que no es sólo para mí, sino para todos, de Fidel, y quería transmitírmelo antes de seguir viaje hacia Damasco. Asistentes [aplausos]. Aspirante a militante del PSUV, Hugo Chávez Frías ¡Que viva Fidel! Asistentes ¡Que viva! Aspirante a militante del PSUV, Hugo Chávez Frías Así que Fidel, recibido tu mensaje. Y espero verte pronto, espero verte pronto. Gracias por tus mensajes de siempre, tan solidarios, tan orientadores, tan motivadores, llenos de fuerza, llenos de luces. Gracias. Y Felipe, Felipe Pérez, está en Venezuela, y estará en Venezuela por unos minutos más, una hora más, vamos a darle siempre la bienvenida a Felipe Pérez Roque, el canciller de la Cuba Revolucionaria, de la Cuba Socialista, de la Cuba hermana; y al pueblo cubano, nuestro pueblo hermano. Asistentes [aplausos]. Aspirante a militante del PSUV, Hugo Chávez Frías Bueno, cada día uno tiene más trabajo, pero así son estos caminos. He tenido que ponerme a trabajar horas y horas el tema Colombia. Llegamos al amanecer de Colombia, después de la reunión de unas seis horas con el presidente Uribe, y parte de su equipo y nuestro equipo, cancilleres, ministros, después nos fuimos a nuestra embajada en Bogotá y estuvimos ahí hasta casi el amanecer, y nos quedó más tiempo para seguir atendiendo solicitudes de conversación, de entrevistas. Casi todos los grandes diarios, televisoras, un conjunto grande de empresarios colombianos, algunos ya tienen aquí presencia, hace varios años, otros que quieren venir a trabajar junto con nosotros; líderes políticos, el Polo Democrático, líderes sociales, Círculos Bolivarianos de Colombia, líderes, mujeres, familiares de guerrilleros en prisión; familiares de militares y dirigentes políticos secuestrados o en poder de la guerrilla. Y yo debo decirles que este día de ayer, hasta el amanecer de hoy, cuando despegábamos de Bogotá, ha sido sin duda la más intensa jornada que yo haya desarrollado en Colombia, la más intensa, la más profunda; no sólo intensa por la cantidad de actividades sino por lo profunda también. Y lo dije ayer, quiero decirlo aquí en Caracas, donde nació Bolívar, donde batalló Bolívar por Colombia, la Colombia que nació en 1819. Ayer aterrizando en Bogotá, y esta madrugada despegando, me di cuenta una vez más, pero ahora con una gran profundidad en el alma, ¡cómo yo amo a Colombia! Asistentes [ovación]. Aspirante a militante del PSUV, Hugo Chávez Frías Y nosotros debemos amar a Colombia. Quiero extender este saludo y este sentimiento a los millones y millones de colombianos que ya son venezolanos, que viven con nosotros aquí, que trabajan con nosotros, que luchan con nosotros; y a los millones y millones de colombianos allá en nuestra querida Colombia. Me preguntaba un periodista anoche, bueno, usted no se da cuenta que se metió en camisa de once varas, algo así me preguntaba, y le dije: “Bueno, quizá sí, quizá me metí en camisa de once varas”. Pero yo creo que ya varias veces me he metido en cuántas camisas de once y de quince varas. Asistentes [aplausos]. Aspirante a militante del PSUV, Hugo Chávez Frías Pero siempre lo hemos dicho, desde el primer día, desde el primer día. Desde 1999, desde el primer día. Recuerdo que estaba allá en el edificio del Parlamento, del Palacio Legislativo, estaba allí, estaba Fidel, estaban presidentes de distintas partes del continente, de distintos países del continente; estaba el presidente de Colombia entonces, Andrés Pastrana, y yo recuerdo que ese día yo hablé de Colombia, y creo que hasta una lágrima se adivinó en los ojos del presidente Pastrana y también en los míos, porque yo soy capaz de llorar por Colombia. Asistentes [aplausos]. Aspirante a militante del PSUV, Hugo Chávez Frías ¡Colombia! ¡Viva Colombia! Asistentes ¡Viva! Aspirante a militante del PSUV, Hugo Chávez Frías ¡Colombia! ¿De dónde viene Colombia? Amemos a Colombia como amamos a Venezuela, hermanas y hermanos; abramos el pecho y llenemos de conciencia el alma. ¡Colombia! El primero que habló de Colombia fue el caraqueño, el caraqueño infinito, el caraqueño universal lo llamó Bolívar, Sebastián Francisco de Miranda, fue él el ideólogo, el proyectista de Colombia; y para Miranda Colombia no era otra cosa que Suramérica unida en un gran bloque de poder, de poder. Esa palabra: poder. Tantas acepciones y cuántas acepciones y cuántos enfoques sobre la palabra del poder, pero por donde quiera que vayamos nos conseguimos con su realidad, el poder, ustedes han hablado hoy de poder, casi todos, la propuesta de reforma constitucional se centra a está articulada por un concepto y distintas vertientes del poder, Miranda, Miranda, que vivió muy de cerca, la independencia de Estados Unidos, que conoció a George Washington, que conoció, intimo y fue amigo personal de James Madisson, de Tomas Jefferson, que comandó tropas estadounidenses, comandó pueblo estadounidense, a caballo y con la espada desenvainada tomó la Florida, en Pensacola, tomó las Bahamas, y se quedó allí estudiando, estudiando lo que nacía, y sin duda que él con su maravillosa inteligencia capto lo que nacía en Norteamérica, nacía un poder, nacía una fuerza, y desde entonces comenzó a pensar en que en el Sur, donde estaba su amada patria, su Caracas nativa, o natal y esta nuestra América, él pensó que debería nacer más pronto que tarde también un gran bloque de poder, para contra pesar, o para balancear aquel del norte, o aquel de la Europa, desde entonces él se fue por ese camino que lo trajo en el Leander, aquellos días de 1.806, con el proyecto Colombia, y él empezó a hablar de colombianos, dirigiéndose a la América del Sur, a la liberación de Suramérica, y la bandera colombiana y el ejército colombiano y el sueño colombiano, de allí viene el concepto, Colombia, y luego Bolívar toma antorcha, y la lleva a los campos de batalla, y hace realidad aún cuando fugaz el concepto aquel de la Colombia redonda como él decía, nunca nadie habló de la Gran Colombia, ese es un termino que lo inventaron algunos venezolanos, en ningún documento, en ninguna carta, en ninguna expresión de Bolívar, o de Miranda, o de nadie, conseguirá nadie jamás ese termino, la Gran Colombia, y nunca la conseguirá porque el termino hubiese sido redundante por si mismo, porque el sólo concepto de Colombia ya era grande. Asistentes [aplausos]. Aspirante a militante del PSUV, Hugo Chávez Frías Inmenso, Colombia. Hasta los dominicanos en una fugaz rebelión que hubo por allá por 1.823 o 24, que fracasó, lamentablemente, declararon y está escrito en un acta, nos integramos, o nos agregamos Ricardo qué habla y qué no habla y nos enseña sobre la geografía radical, nos agregamos dijeron, nos sumamos a Colombia, y Bolívar quería libertar Cuba, para que se agregara, el Caribe, a Colombia, todo lo que es ese espacio inmenso de nuestro mar Caribe. Bueno, me di cuenta ayer, una vez más, pero con la mayor profundidad que he sentido en mis años ya, más de medio siglo, de cuanto yo amo a esa tierra y aquel pueblo y ayer lo dije, ahora que me he metido en una nueva camisa de once varas yo estoy dispuesto si tuviera que ir a las pailas del quinto infierno para tratar de lograr en Colombia el acuerdo humanitario, estoy dispuesto a ir a las pailas del quinto infierno. Asistentes [aplausos]. Aspirante a militante del PSUV, Hugo Chávez Frías No va a ser nada fácil, quién dijo que a nosotros nos gustan las cosas fáciles, a nosotros nos gustan las cosas difíciles y yo siento que eso es lo que quiere la inmensa mayoría de los venezolanos y yo siento que eso es lo que quiere la inmensa mayoría de los colombianos por tanto que se imponga la voluntad de los pueblos, no es la voluntad de un gobierno o del otro, y así lo digo, estoy seguro, absolutamente seguro que si se hiciera una encuesta profunda y verdadera ojalá, el presidente Uribe, nuestro amigo el presidente Uribe, no desconoce que esa es, o ese es el anhelo mayor quizá que hoy tiene el pueblo colombiano, y estoy seguro que Manuel Marulanda Vélez, también debe saberlo, que eso es un anhelo del pueblo colombiano. Asistentes [aplausos]. Aspirante a militante del PSUV, Hugo Chávez Frías Ojalá Dios nos ayude para que sólo logremos que se cumpla la voluntad del pueblo colombiano, yo creo que también la del pueblo venezolano verdad. Asistentes [aplausos]. Aspirante a militante del PSUV, Hugo Chávez Frías Está empeñado en la paz en Colombia y en la unión de Colombia y Venezuela, Colombia y Venezuela tenemos, un papel, hemos jugado papeles, grandes papeles en la historia, un gran papel, habrá que recordar la independencia, allá estábamos ayer en el acto Hato Grande, en Hato Grande, un sitio en las afueras de Bogotá que yo no conocía, y me explicaba el presidente Uribe y algunos conocedores de la historia, de nuestra historia común que es la misma pues, que aquel lugar Bolívar, Bolívar lo expropio a algún español de la época y luego el propio Bolívar lo sede al general Santander para que desde allí despache y organice a la Nueva Granada, después de Boyacá, y luego después de Carabobo, nosotros tenemos casi 200 años pues, ustedes lo saben, yo lo he venido repitiendo, hemos entrado en la era bicentenaria, si hace 200 años no se pudo conformar, estructurar, la patria grande, el concepto Colombia de Miranda, el concepto Colombia de Bolívar, ahora si podremos nosotros, hagamos realidad nuestra patria grande, hagamos realidad el proyecto de Miranda, de Nariño, Antonio Nariño, ese gran patriota colombiano, el proyecto de Sucre, el de Manuela, la gran patria, no podemos fallar, no se trata de nosotros ni siquiera, se trata de nuestros hijos, de los hijos de nuestros hijos, de las futuras generaciones pues, sólo unidos nosotros podremos ser libres, sólo unidos podremos constituirnos en este gran espacio, donde reine, decía Bolívar, la igualdad y la libertad. O como también lo decía el Mariscal Sucre, el Abel de Colombia como lo bautizó Bolívar después del crimen de Berruecos... Anoche por cierto, de tanta gente que saludé me llegó un hombre ya, venía con un grupo, y me dijeron: “Mire, viajamos no sé cuántas horas para saludarlo”. ¿Y de dónde vienen ustedes? “De allá de Berruecos”. Vinieron a invitarme a ir a Berruecos. Voy a ir. Ojalá Dios me permita ir algún día a Berruecos. Asistentes [aplausos]. Aspirante a militante del PSUV, Hugo Chávez Frías Allá donde asesinaron cobardemente al Gran Mariscal de América, al Abel de Colombia. Luego... Bueno, tengo eso en el alma muy fresco, ese nuevo compromiso que hemos asumidos, porque ustedes conmigo ¿verdad? Asistentes [aplausos]. Aspirante a militante del PSUV, Hugo Chávez Frías Y, bueno, esta tarde tengo unas nuevas... De aquí salgo a nuevas reuniones sobre el tema del acuerdo humanitario, y ojalá más allá, por allí pudiéramos caminar hacia un acuerdo de paz en Colombia, pudiera ser, pudiera ser, pudiera ser. ¡Nada es imposible cuando se pone el alma en lo que se hace!, ¡nada es imposible! Asistentes [aplausos]. Aspirante a militante del PSUV, Hugo Chávez Frías Y yo ayer estaba recordando a este gran líder colombiano, Jorge Eliécer Gaitán. Asistentes [aplausos]. Aspirante a militante del PSUV, Hugo Chávez Frías Gaitán, el verbo que revive. Cuando dijo Gaitán lo siguiente: “Lo imposible no es sino lo difícil mirado por ojos donde no ha nacido la fe y donde ha muerto la esperanza”. Y eso no son precisamente nuestros ojos. Si en algunos ojos hay fe y hay esperanza, es en los ojos de nosotros, el pueblo, nosotros el pueblo. Asistentes [aplausos]. Aspirante a militante del PSUV, Hugo Chávez Frías Hoy más que nunca en muchos años. Bien, vamos a hablar es de la Reforma Constitucional. Pero es que todo esto tiene que ver, todo está relacionado con todo. En torno al tema debo informarles a ustedes, al tema de la posibilidad de un canje humanitario, ha ocurrido algo muy, muy bueno, en primera instancia, en primera instancia muy bueno. A qué me refiero, a que por primera vez, por primera vez se acepta, se nos acepta en el intento de buscar un acuerdo como este en Colombia, por primera vez. Asistentes [aplausos]. Aspirante a militante del PSUV, Hugo Chávez Frías Nunca antes, en ocho años y medio, se nos aceptó. Y eso hay que agradecerlo, hay que agradecerlo al presidente Uribe, al Gobierno de Colombia, a la sociedad de Colombia, y a todos los actores que tienen que ver pues en el conflicto en Colombia. Ahora, yo le decía anoche también a ese grupo de periodistas, allá en nuestra embajada, les dije: “Se dan cuenta, reconózcanlo”. Qué hubiese pasado si nosotros hubiésemos cedido a no sé cuántas presiones para que declarásemos o nos sumásemos a los gobiernos que en el mundo han dicho que las FARC son terroristas, nosotros siempre nos negamos a eso. Asistentes [aplausos]. Aspirante a militante del PSUV, Hugo Chávez Frías Ahora, yo les decía a los periodistas, esto que está ocurriendo es producto de una posición clara y firme, la nuestra, durante un año y ocho años, y más de ocho años, de no inmiscuirnos en el conflicto interno de Colombia. Una posición muy clara y muy firme, a pesar de todos los señalamientos que se nos han hecho, y a mí en particular. Eso hoy, gracias a eso hoy tenemos fuerza moral para intentar lo que estamos intentando, nos da fuerza moral para intentar lo que estamos intentando y lo que vamos a intentar con toda la fuerza de nuestra alma y toda nuestra creatividad. Asistentes [aplausos]. Aspirante a militante del PSUV, Hugo Chávez Frías Es muy probable que pronto esté en Venezuela, para una entrevista conmigo, un alto representante de las FARC, para iniciar la búsqueda de soluciones. Asistentes [aplausos]. Aspirante a militante del PSUV, Hugo Chávez Frías Como ayer estuvimos durante horas evaluando alternativas con el presidente Álvaro Uribe y con su equipo de Gobierno. Bien, quería informarles de esto. Y yo, a pesar de que este tema requiere mantener siempre muchas cosas bajo reserva, sin embargo en la medida en que yo considere que debo ir informando a los venezolanos y venezolanas, y a la opinión pública nuestra, y más allá a la colombiana, de algunos detalles, pues yo lo iré haciendo. Ojalá, pido a Dios y trataré con toda la fuerza y los que me acompañan en el esfuerzo directo, ojalá que nunca yo tenga que decir: “Hemos fracasado en el intento”. Ojalá que digamos: “Otra victoria más de la paz, otra victoria más de la fe, de la esperanza. Victoria para nuestros pueblos”. Asistentes [aplausos]. Aspirante a militante del PSUV, Hugo Chávez Frías Bueno, la Reforma Constitucional tiene que ver con esta reflexión, con la esencia de la reflexión; tiene que ver con el proyecto mirandino, tiene que ver con el proyecto bolivariano, el proyecto de la Gran Patria, pues. Lo decían todos ustedes, comenzó diciéndole el doctor Carlos Escarrá, y concluía diciéndolo el diputado Mario Isea. Si fuera por mí, si fuera por mí, por mí, sólo por mí, carne, hueso, mente, igual que cualquiera de ustedes; si fuera por mí, créanme, que yo echaría el resto estos cinco ya, y un poco más, que quedan del período de Gobierno para el que ustedes me eligieron en diciembre pasado, y estaría contando quizá para tratar de luego de cumplir la jornada, llamar a Rosinés, llamar a Rosita, que está a punto de parir otro nieto, viene con verruga... Asistentes [risas-aplausos]. Aspirante a militante del PSUV, Hugo Chávez Frías Hoy cumple años mi nieto Manuelito, cumple 3 años Manuelito, desde aquí... Ojalá lo pueda ver un rato ahora y lanzarlo al aire varias veces, y jugar carrito con él, y hacer dibujos, y responder algunas preguntas que hace ya; llamar a María y a Gaby, a Hugo, y buscar algún sitio, no sé dónde, y vivir, y vivir. Si fuera por mí esto. Pero no, no se trata de mí, ni de mis impulsos o mis deseos, yo sí lo creo, yo sí lo creo, no sé hasta dónde y hasta cuándo lo creeré con mucha firmeza, porque si yo tuviera alguna duda, si no fuera firme mi creencia, no diría lo que estoy diciendo, pero es muy firme mi creencia, yo sí sé, creo firmemente, que necesitamos que este humilde soldado siga al frete del timón por un tiempo más largo, por un tiempo más largo. Asistentes [aplausos]. Aspirante a militante del PSUV, Hugo Chávez Frías Y, bueno, como decía Earle, aquí estamos en dictadura, pero como esta dictadura se respeta, este es un tipo nuevo de dictadura que todo debe consultarlo con el pueblo, Juan Barreto, como dijimos, sino no es dictadura de la nuestra. Todo debe consultarlo con el pueblo. Asistentes [aplausos]. Aspirante a militante del PSUV, Hugo Chávez Frías El nuevo tipo de dictadura que vamos a encargarnos de escribir algún manual ¿no? Dictadura pero siempre con la voluntad popular. Entonces de allí la propuesta de reforma, que es una propuesta profundamente revolucionaria. El doctor Jesús Martínez hacía algunas reflexiones muy importantes, y él decía que la comisión fue conservadora. Yo en verdad no creo que es que haya sido conservadora, para agradecer infinitamente el trabajo de ustedes en la comisión, de Cilia, el vicepresidente; Cilia, que la ha presidido. Isaías y todos los que trabajaron y siguen trabajando en la comisión, hicieron un buen trabajo. Tú también Escarrá, un buen trabajo. Sólo que cuando llega a mis manos algo pues yo siempre le busco la vuelta y le doy cinco vueltas, y reviso otras ideas, reviso notas viejas, yo tengo muchos años escribiendo y pensando cosas. En diciembre estuve revisando unas notas de aquellos años en que yo hacía una maestría de Ciencias Políticas en muy querida Universidad Simón Bolívar, allá en Sartenejas. Y allí... Es una libretica pequeña, azul pequeña, de puño y letra yo la llenaba: “La Nueva Geometría del Poder”. De allí comencé de nuevo a revisar este tema. Y luego Ricardo Menéndez y todas las tesis que me ha enviado. Anoche llegó en Colombia un geógrafo, muy entusiasmado, me traje no sé cuántos libros que me han obsequiado en Colombia, uno de ellos un texto sobre Geografía, no tuve tiempo de revisar, pero lo que sí me dijo este buen amigo, un militar colombiano en situación de retiro, el mayor Cadenas Montenegro, me dijo: “Mira, yo hice un PHD en Geografía, he estado estudiando. Chávez, aquí está uno de mis libros. Y estoy muy entusiasmado, quiero ir allá a hacer una reunión de geógrafos, para discutir con los pueblos”. Y eso pudiera hacerse, esa tesis de la nueva visión de la Geografía, la visión socialista de la Geografía, o radical, o revolucionaria. Pero en fin, esa propuesta, alimentada por el pueblo, el principal proponente aquí no es Chávez, sino es el pueblo, porque yo he regido muchas cosas del pueblo, de la realidad, desde los llanos hasta las montañas, las selvas, el Delta del Orinoco, La Guajira, en mis intensos y permanentes recorridos y contactos con la realidad que nosotros vivimos. Sobre todo en la campaña electoral. Yo recuerdo, recuerdo aquella canción que surgió de una expresión de Jorge Giordani, montados en un camión, cruzando las calles de San Fernando de Apure, una tarde de campaña electoral, el año pasado por estos días, y aquella explosión de júbilo. Y yo digo: “Jorge, ¡qué amor tan grande!, ¿verdad?”. Y él me dice: “Presidente, es un frenesí”. Y de ahí yo recordé aquella canción: Es más que amor frenesí/ Asistentes [aplausos]. Aspirante a militante del PSUV, Hugo Chávez Frías Y verdad es un frenesí, un frenesí. Pero yo, observador como soy, y debo ser y debemos ser siempre observadores, muy observadores... ¡Ah! Más allá del frenesí, del amor hecho frenesí, de ustedes en las calles de Tucupita, en las calles de San Fernando, en las calles de cualquier pueblo; más allá los ranchos, más allá la pobreza, más allá los carajitos descalzos, más allá la miseria. Entonces yo dije, me dije a mí mismo esos días, si todo sigue bien y llega el día de las elecciones, estas que pasaron, y el pueblo me vuelve a elegir, yo estoy obligado a activar nuevos detonadores para seguir subvirtiendo el viejo orden colonial, oligárquico, imperialista que todavía nos acogota, nos asfixia, nos rodea por todas partes. Asistentes [aplausos]. Aspirante a militante del PSUV, Hugo Chávez Frías Una obligación moral. Y de ahí surgió, de ahí se alimentó, de ese sentimiento y de esa observación y ese contacto con esa realidad, la resolución de presentar la roja-rojita, la roja-rojita. Y empezamos a trabajar. Asistentes [aplausos]. Aspirante a militante del PSUV, Hugo Chávez Frías La oposición experta en estrategias fallidas, ellos son expertos en estrategias fallidas, y yo creo que van a seguir siendo expertos, los vamos a seguir haciendo PHD tras PHD y van a ser súper expertos es estrategias fallidas, ellos se fueron de boca, porque ellos pensaron que es que yo el mismo dos de febrero, o el diez de enero iba a presentar la propuesta, de alguna manera yo se los hice creer porque yo a veces me encargo de fortalecer sus estrategias fallidas y más de una vez arrancan en falso, entonces ellos se fueron de boca y nombraron una comisión para la reforma y empezaron, dijeron, dijeron que iban a recorrer el país, que estaban elaborando propuestas y que iban a salirle al frente a la propuesta revolucionaria, luego nombramos la comisión, trabajamos en silencio, como ellos andaban como apurados y desesperados entonces comenzaron a decir, bueno, comenzaron a acusarnos de que estábamos en secreto en un cuarto oscuro y empezaron a presionar, salieron por todos lados diciendo que a espaldas del pueblo se estaba haciendo la reforma, la dictadura, y tal, y empezaron a sacar unos documentos que yo creo que fue Juan Barreto, yo creo que fuiste tú Juan Barreto, todo apunta hacia Juan Barreto, es el primer sospechoso de haber hecho una falsa reforma y se las hizo llegar a la oposición, yo como no soy escaparate de nadie, creo que fuiste tú Juan Barreto, le lanzaste una bola de humo a la oposición y se fueron detrás de la bola de humo y sacaron aquel papel y pusieron como con fanfarreas, con fanfarreas, mira aquí está la reforma, la dictadura y dedicaron horas a analizarla, la analizaron, buscaron expertos, trajeron importados y tal, y después vengo yo y una curvita, ras, el quince de agosto, el quince de agosto, entonces ahora andan, yo los veo totalmente, esto no es para minimizar a nadie, no, no hay enemigo pequeño, pero uno ve el desespero, la descoordinación y algunos medios de comunicación jugando a la confusión, hoy salió en algún medio, casi todos los días sale, ellos andan como buscándole cinco patas al gato y tratar de buscar, tratar de presentar algo, como deducido de una deducción deducía de la deducción de ayer, porque no se atreven a salir al frente a la propuesta, no se atreven, es tan sólida que ellos no tienen herramientas intelectuales, ni morales para un debate verdadero sobre la real propuesta de reforma constitucional, no tienen con qué. Asistentes [aplausos]. Aspirante a militante del PSUV, Hugo Chávez Frías Un Entonces están tratando de crear una supuesta reforma que no es esta y atacar esa creación de ellos mismos, tratando de derivarla con lupa de este texto. Hoy leía yo en algún diario, esta mañana cuando llegábamos en la madrugada ya leíamos los diarios, y dice uno, Chávez ahora, tendrá el poder unipersonal de ascender o no a todos los oficiales, y bueno todo un tratado de profundo de un análisis de una pagina completa, para decir algo, tratando de alterar tratando de confundir en este caso a la Fuerza Armada, no saben, o no quieren reconocerlo, que cuando yo propongo aquí, en el artículo 328, pero ellos no se atreven a salirle al frente a esta idea, no se atreven a discutirla, la fuerza armada bolivariana constituye un cuerpo esencialmente patriótico, popular y antiimperialista. Asistentes [aplausos]. Aspirante a militante del PSUV, Hugo Chávez Frías Un Patriótico, popular y antiimperialista, ellos le tienen miedo a esa idea, sólo a la idea le tienen miedo y más terror aún cuando ven a nuestros soldados gritando patria, socialismo, o muerte, junto al pueblo, con el pueblo y junto al pueblo. Ahora, nuestra tarea es, afincar el paso y de allí que propuse hace varios días como fui informado y me enteré con algunos detalles de la maravillosa idea de constituir los comités de defensa de la reforma constitucional, ustedes pues que están aquí, dónde están los comités de defensa, aquí están los comités de defensa, hay que decirlo porque no se ha dicho mucho hoy, casi no lo hemos dicho que no estamos aquí para juramentar a los primeros comités de defensa de la reforma constitucional y hemos aprovechado para oír y para hacer estas reflexiones. Miren, comités de defensa, ustedes saben muchachas, muchachos, que la mejor defensa ¿cuál es? el ataque, entonces, cuando decimos comité de defensa, estamos diciendo comités de ataque, esa concepción de ofensiva popular, entendámoslo así, la defensa implica que estamos en ofensiva, en ofensiva, si me hubieran preguntado a mi, yo le hubiera puesto, comité de ¿qué? de ataque, de ofensiva, pero no importa, no, ese es mi criterio muy personal, nacieron así, ustedes así les pusieron y sólo yo digo que tengamos siempre en el concepto de defensa el impulso claro de que estamos en el ataque, en el ataque, la ofensiva, ofensiva, y más ofensiva, siempre la ofensiva, siempre la ofensiva, incluso, uno puede estar replegándose, pero uno tiene que, aunque esté replegándose debe tener el criterio ofensivo siempre, siempre, como Zamora en Santa Inés, o como el boxeador cuando se va contra las cuerdas, pero él está buscando es el momento del contra ataque, o sea la actitud moral siempre debe ser ofensiva, nadie gana un combate en actitud defensiva, nadie, por eso es que uno tiene que batear en béisbol, quién va a ganar, supónganse ustedes que el béisbol fuera todo el tiempo el mismo equipo batea, como quería un amigo mío allá en Sabaneta, Capon, él quería era batear todo el tiempo, no le gustaba pasar a la defensa, no, no, yo voy a seguir bateando, pero bueno tienes que ir allá a servir como decía uno, me toca servir, ofensiva y ataque, o en el amor, ustedes que son expertos en eso, ¿ah? bueno, Escarrá decía, que las dos horas de reducción de la jornada, yo le quería preguntar, pedir que se explicara un poco más, pero como aquí somos, yo no entendí muy bien, pero luego él agregó, no sólo para eso, no Escarrá, no sólo para eso no, también para eso el amor, el amor, la distracción, la familia, los hijos, él lo explicó muy bien, sólo que ahí Isaías, me hizo un comentario ahí que no quiero yo repetirlo aquí, el doctor Isaías, no, bueno, y el vicepresidente también, y también me lo hizo la diputada Desirée, esa fue la primera que lo hizo. Bueno, miren, la reforma, la propuesta pues, ustedes, comités de defensa de la revolución, bueno que haya comités de defensa en todas las calles, en todas las esquinas, vamos a desplegarnos en batalla, yo soy el primero de los comités de defensa de la reforma constitucional, que es una propuesta profundamente revolucionaria, profundamente revolucionaria, ahora, lo decían ustedes, yo quiero ayudar en el fortalecimiento de este concepto, de esta idea, categorías, la totalidad, para nosotros hacer posible el proyecto mirandino, el proyecto bolivariano, la gran patria, pro ahí comencé hablando de Colombia, necesitamos que una parte del territorio y del pueblo, o que varias partes del gran territorio y del gran pueblo nuestro americano, varias partes se conviertan en especie de motores y vaya que se requieren grandes motores, para impulsar esa unión, bueno, a nosotros nos toca hacer quizá, no quiero decir el más grande de los motores, pero quién puede dudar que nos ha tocado ser una vez más 200 años después uno de los más grandes motores de la unión de nuestra América, de la liberación de nuestra América, del impulso de un proyecto distinto para los pueblos de nuestra América, Venezuela. Por tanto, si nosotros, como necesitamos seguirlo siendo, debemos ser ese motor, pues Venezuela debe constituirse ella sola, nosotros en una potencia, yo lo he dicho en varias ocasiones, Venezuela puede ser una potencia. Asistentes [aplausos]. Aspirante a militante del PSUV, Hugo Chávez Frías Un país potencia, y ustedes saben muy bien de donde viene la palabra potencia, potencia, poder, potencial desarrollado en poder, luego habrá que discutir muy bien qué potencia, qué tipo de potencia, pero, recordemos siempre es bueno la teoría y luego la praxis, la teoría es como un faro que ilumina los mapas, los caminos, los horizontes, siempre es bueno tener claro, en primer lugar, el qué, qué, cuál es la meta, cuál es el objetivo, qué es lo que queremos, hacia dónde vamos, y eso corresponde a la definición, más grande de la política, la política debe definir el qué, cuál es el objetivo, ah bueno, esa es una definición política, una gran definición política, o una definición de la gran política, Venezuela va a ser una potencia, ahora luego vendrá el desarrollo, qué tipo de potencia, la desagregación del concepto, de la categoría y luego las estrategias, las estrategias son los caminos, cómo, cómo y por dónde avanzar hacia ese objetivo, que ya hemos fijado, y luego algo también muy importante los recursos con qué, con qué vamos a ir a conformarnos como potencia, queremos los venezolanos ser un país potencia. Asistentes Sí. Aspirante a militante del PSUV, Hugo Chávez Frías Estoy seguro que sí, incluso habría que preguntárselo a los de la oposición, a ver qué dicen, porque el proyecto, el proyecto que tiene la oposición venezolana que gobernó aquí durante medio siglo y más, no es, pero para nada este no, es el inverso, es el contraproyecto, el proyecto de ello no es en verdad de ello, es el proyecto imperial para convertir a Venezuela en un país minusválido, en un país encadenado, en una colonia pues, debilitado como nos tuvieron durante siglos, minimizado, dependiente, empobrecido, es la estrategia imperial de la hegemonía y para ello debilitarnos, es vital, para ellos conservar la hegemonía, el imperio no quiere que ningún país se fortalezca y mucho menos en un país como nosotros, ubicados en lo que nos imperialistas llaman el patio trasero del imperio norteamericano, nosotros no somos ningún patio trasero, nosotros somos Venezuela, nosotros no somos colonia de nadie, somos un país libre, somos un pueblo libre, y la propuesta pues, se enfoca hacia allá, la propuesta busca activar nuevos mecanismos, nuevos detonadores, o profundizar algunos que ya existen rumbo hacia esa meta, incluso para acelerarla en ese concepto que nos recordaba Ricardo Menéndez, el tiempo transformativo, dijiste, sobre el espacio, el tiempo, es un lugar como un decir, el tiempo vale oro, pero en verdad vale oro el tiempo, es el aquí, el ahora, el aquí y ahora, el tiempo y espacio pues, no hay proyecto, nada sin tiempo, sin espacio, son dos elementos definitorios, tiempo y espacio, haya tiempo acelerado como estos, transformativos, que convierten al espacio en un factor revolucionario, hay otros tiempos congelados, aburridos, congelados, detenidos, detenidos en el tiempo, detenidos en el espacio, demos gracias a Dios y a la historia que nos ha tocado vivir este tiempo de despertares, tiempo transformativo, tiempo de revolución, espacio en revolución, somos un espacio en revolución, somos un espacio revolucionario y vivimos un tiempo y somos parte del tiempo revolucionario, aceleremos el tiempo, aceleremos el espacio, el espacio también se puede acelerar, no es el espacio un ente muerto, inmóvil, quién dijo, antes se creía, que todo era inmovilidad, no, todo se mueve, todo se mueve y nosotros podemos hacer que el espacio se mueva más rápido y en una dirección determinada, vamos, un concepto nuevo que nosotros casi nunca hemos manejado. Ahora, fíjense, defensores y defensoras de la reforma, comités de defensa, es verdad, también lo decía Earle, no se puede picar esto, no se puede y la oposición ha estado presionando a través de la media y tal, haciendo una interpretación interesada, incorrecta, del artículo 344. Eso está muy clarito, yo creo que un muchacho de primer año de bachillerato lo lee y rápidamente lo entiende, el que tiene la iniciativa de reforma es el que puede solicitar que sea votada por partes o no. En este caso la iniciativa es mía. Y yo pido que se vote como un todo, en un bloque, en un solo bloque. Asistentes [aplausos]. Aspirante a militante del PSUV, Hugo Chávez Frías ¡Ah! La Asamblea Nacional tiene la potestad de decidir, por no menos de un tercio de sus integrantes, que se vote por separado hasta no más de un tercio de la propuesta. En el supuesto, absolutamente negado estoy seguro... Vamos a suponer que la oposición tuviera... No hubieran cometido aquel craso error de retirarse abruptamente de las elecciones legislativas de hace dos años, pensando que con eso iban a desestabilizar este Gobierno, yo les digo a la oposición que este Gobierno, este nuestro país, mucho más que nuestro Gobierno, ya a estas alturas no es desestabilizable, intenten lo que intenten no podrán desestabilizarnos de nuevo. ¡Más nunca! No podrán hacerlo. Asistentes [aplausos]. Aspirante a militante del PSUV, Hugo Chávez Frías Y si quieren probarlo inténtenlo, pues. Que lo intenten para que se den cuenta que ante cada intento de desestabilización que ellos lancen, nosotros saldremos más estabilizados y ellos más pulverizados. Asistentes [aplausos]. Aspirante a militante del PSUV, Hugo Chávez Frías Entonces, si ellos tuvieran y pudieran lograr un tercio de los diputados, o que un tercio de los diputados vote a favor de votar por separado. En este caso, incluso yo, el proponente, sería capaz de retirar la propuesta. Yo pudiera, en ese supuesto negado, decir: “No, yo no estoy de acuerdo, así que yo pido a la Asamblea que se retire la propuesta de reforma”. Porque yo soy el proponente, aun cuando ellos tienen la potestad de votar. Asistentes [aplausos]. Aspirante a militante del PSUV, Hugo Chávez Frías Ellos pudieran decir: “No, no la retiramos”. Sería un conflicto de poderes, iríamos al o mejor, en ese supuesto negado, al Tribunal Supremo. En el supuesto de que el Tribunal Supremo diga: “Sí, que se haga el referéndum”. Entonces yo tendría el derecho de salir a la calle a decirle al pueblo: “No, no aprueben ese mamometro partido en pedazos”. Asistentes [aplausos]. Aspirante a militante del PSUV, Hugo Chávez Frías Es democracia. Bueno, perdón, dictadura de este tipo de nosotros, pues. Asistentes [risas]. Aspirante a militante del PSUV, Hugo Chávez Frías Este tipo de dictadura que nosotros tenemos sui generis, dictadura chavista pues, como la llaman. ¡El réeegimen! Asistentes [risas]. Aspirante a militante del PSUV, Hugo Chávez Frías Pero la propuesta es un todo, es un todo, y la propuesta está orientada por ese concepto y por ese objetivo de la gran política de que Venezuela debe ser una potencia. No estoy hablando de una gran potencia; no, estoy hablando de una potencia. Tampoco estoy hablando de una pequeña potencia; no, una potencia. Una potencia en distintos ámbitos del poder. Simón Rodríguez decía: “La fuerza material está en la masa, la fuerza moral en el movimiento”. Hace años estamos diciendo: ¿Cuál es el primer poder que hay? El conocimiento, el poder del saber, el conocimiento. La luz, las luces, la moral y las luces. He allí un elemento fundamental de nuestro concepto del poder: moral y luces. Polos. Pudiéramos agregar incluso polos de poder de una República, necesarios para que una República sea poderosa, para que un país sea una potencia pues. Entonces ustedes ven la reforma, ustedes que ya la han analizado, han comenzado a analizarla, y yo pido que siga debatiéndose en profundidad la reforma, la propuesta de reforma, es una batalla de ideas. Yo a nadie le he pedido, ni le pediré jamás, apoyo acrítico a ninguna propuesta que yo haga, a ninguna propuesta de nuestro Gobierno, a ninguna propuesta de nadie. Asistentes [aplausos]. Aspirante a militante del PSUV, Hugo Chávez Frías No, el pensamiento crítico, reflexivo, iluminado por la teoría, por el pensamiento, por el debate. Porque esto no es ni pretende ser perfecto. Por ahí me ha llegado, la Sala Situacional me sigue enviando ideas, producto de las jornadas que están ustedes haciendo, ayer estaban en Maracaibo ¿no?, en el Zulia estaban ayer. Asistentes [aplausos]. Aspirante a militante del PSUV, Hugo Chávez Frías Entonces fíjense, por ejemplo aquí siguen surgiendo propuestas, ideas, yo aquí a mí se me ocurrió proponer, e inspirado en una expresión de Bolívar, Bolívar habló de la reina de las virtudes republicanas, refiriéndose a la justicia, un poco jugando con metáforas yo propuse ahí el tema Caracas, la Caracas, todo este artículo que tiene que ver con la Geografía radical, y en este caso con nuestra ciudad de Caracas, con el futuro Distrito Federal. Juan Barreto, ¿tú qué estás pensando?, ¿qué planes tienes? Asistentes [risas]. Aspirante a militante del PSUV, Hugo Chávez Frías Los hablaríamos ¿no? Hay un distrito insular que tengo por ahí previsto, un distrito insular. No creas que es Los Roques. Asistentes [risas]. Aspirante a militante del PSUV, Hugo Chávez Frías Puede ser La Tortuga, Los Testigos. Lo someteremos de todos modos a consideración de tus buenos amigos, que son bastantes. Juan Barreto. Bueno, pensando en todo eso a mí se me ocurrió escribir esta propuesta, esta parte de la propuesta sobre Caracas, y aquí digo: “La ciudad de Caracas, la cual será llamada la cuna de Bolívar y reina del Guaraira Repano”. El Guaraira Repano, ese cerro, no se llamó Ávila, Ávila era un señor que tenía ahí una propiedad. Y entonces empezaron: “No, el cerro del Ávila”. Y quedó el Ávila. Tenía una propiedad privada y de ahí quedó el nombre de Ávila. Yo me puse a estudiar la historia de todo ese cerro. El nombre que los indios Caracas, el nombre originario de ese bello cerro nuestro es Guaraira Repano. Ahora, me han dicho que la palabra reina en la Constitución, que es la ley magna, suena como a reinado, monarquía, que el lenguaje es importante, bueno yo tampoco voy a ser punto de honor esto, no. Si esa palabra les parece inconveniente pues se modifica, se modifica, yo no tengo ningún problema. Asistentes [aplausos]. Aspirante a militante del PSUV, Hugo Chávez Frías No, lo importante es el fondo del asunto, no la forma, aun cuando acepto que la forma, y sobre cuando se trata de una Constitución, las formas tienen importancia, pero más importancia tiene el fondo. Yo creo que dije hace poco lo que me decía una buena amiga, estudiosa de estos temas, haciéndome una crítica, muy buena crítica, de aquello que yo dije en el discurso del 15 de agosto, cuando presenté la propuesta, yo dije, le pedí a los diputados y a todos, pues, que no sacrificáramos el fondo, la esencia política, por la forma jurídica, entonces me llegó la crítica, diciéndome, y con buen razonamiento, que las formas sí tienen importancia. Y me decía la amiga: “Bueno, imagínate una boda real donde los contrayentes vayan en traje de baño”. Y yo le respondí después y le dije: “Bueno, acepto la crítica. Pero imagínate tú una boda real donde los contrayentes vayan de traje y pecha y corona real, pero no se consuma el matrimonio”. [risa] Entonces lo importante, más que la forma, es la esencia, la esencia. Entonces pongamos en la esencia. Entonces lo importante es la esencia. Eso es un ejemplo sencillo, sencillo, pero es importante. Ahora visualicemos el poder, la propuesta la visualiza, lo conceptualiza, lo engloba como un todo. En sus distintos ámbitos, pudiéramos hablar de algunos de ellos. Primero, la misma propuesta exige, la propuesta exige estudio para debatir esta propuesta se requiere estudiar, mire que yo me he puesto a estudiar Geografía, Historia, Economía. ¡Ay! Cómo he estudiado economía. Por aquí yo traía unos libros. De libros que he leído, rayado, requeterrayado. Economía política, Juan Torres López, un buen amigo español, economía política. Modelos económicos, Gramsci. Y este es un pequeño libro, pero todos otros de Gramsci que son sus escritos de la cárcel... ¿Dónde está el amarillo, de Yugoslavia? Los modelos de Yugoslavia, experiencias de Yugoslavia, las experiencias de Cuba, las experiencias de aquí mismo en Venezuela de otras épocas. Buscar experiencias. ¿Por que fracasaron unas? ¿Por qué otras no fracasaron? ¿Cómo hacer para crear nosotros? Porque no se trata de copiar nada, en esto somos profundamente robinsonianos: “Inventamos o erramos”. Estamos obligados a inventar, obligados a inventar. Asistentes [aplausos]. Aspirante a militante del PSUV, Hugo Chávez Frías Entonces el poder, fíjense ustedes, el poder del conocimiento, el estudio, el pensamiento crítico, eso es muy importante, estudiemos todos, y esto nos obliga a estudiar y a debatir, a incrementar nuestro nivel de conocimiento y por tanto de conciencia. Ahora, enfoquemos el poder en el ámbito político, en el ámbito político, y comencemos por esa figura que surge de inmediato, así la llamaba Gramsci, bueno la sociedad política, es decir el Estado, que es parte esencial de lo político, lo político. La propuesta de reforma la médula del proyecto político, de lo político. Bueno, ahí está lo que ustedes mismos estaban señalando, la comunidad. Y estos fueron horas y horas, y mucha gente, mucha gente participó en esto, directamente e indirectamente. Recuerdo unas láminas grandotas que me mandaron de por ahí de Catia y de Petare, de cómo se pueden dividir o clasificar más bien los barrios, las comunidades, áreas comunales, distintas experiencias aquí en Caracas, que si allá en Campo de Carabobo, que si en Cumaná, que si en Carora, etc. Experiencias que están ya en marcha, muchas están en marcha. Unas han derivado, otras van bien, van tomando más fuerza y más forma. Pero en verdad fue un proceso dialéctico de una gran y apasionada actividad intelectual, de estudio, de pensamiento, para llegar a esa fórmula a la que se referían los expositores, de la comunidad. La comuna por agregación. Y más allá el conjunto de las comunas que van agregándose y agregándose hasta que se conformen las ciudades comunales. Cuando una ciudad se conforme en comunal es porque ahí debe —voy a tener cuidado con la palabra ahora reinar [risa]— debe reinar el poder popular, el autogobierno, y eso es eminentemente político y eminentemente revolucionario, un nuevo poder político está planteado aquí, un nuevo Estado. Asistentes [aplausos]. Aspirante a militante del PSUV, Hugo Chávez Frías ¡Ah! Vaya, que con una fortaleza que todavía nosotros no conocemos. Alguien pudiera imaginársela, pero eso es incalculable en este momento, el poder político popular que allí va a ir creciendo, va a ir consolidándose. Simón Rodríguez, en uno de sus escritos, en varios, pero yo recuerdo uno de sus últimos escritos, habla de la toparquía. Yo no sé si Ricardo y ustedes han revisado esos escritos de Simón Rodríguez. Te voy a decir, eso fue escrito poco tiempo antes de morir el viejo Simón, estaba en Ecuador, en Latacunga, y allí él escribió Consejo de un amigo al colegio de Latacunga, y es una larga reflexión ética, política, geográfica; entonces él dice por allá, en una parte, que el Gobierno más perfecto es el de la toparquía (topos: gobierno del topos), el pequeño lugar, la comunidad pues. Y orienta sus reflexiones, claro es Simón Rodríguez en 1851, por allá, 52, él murió en 1854, ya con 80 años casi a cuestas. La toparquía. Es un poco eso, nunca eso aquí ha existido, una forma de gobierno que venga desde abajo. Imagínense ustedes cuando aquí comencemos a tener ciudades comunales, donde lo que exista allí sea el autogobierno, las ciudades nuestras hoy, la mayor parte de las ciudades nuestras hoy no tienen gobierno, porque los señores alcaldes y alcaldes mayores están es en la ciudad capital de un municipio, exceptuando Caracas, que es otra realidad. Pero vayan a cualquier municipio y ustedes verán que el alcalde, es decir el gobierno pues electo allí está es en la capital, y entonces si acaso hay gobierno en esa capital. Pero las ciudades que están más allá y más allá, allí no hay gobierno. Y algo mucho más grave, que como no hay gobierno hay poderes fácticos que se imponen sobre las comunidades. Y no son por supuesto, muy lejos de ser el poder comunal, el poder popular, es el que tiene más dinero, es el ricachón del pueblo, es el que tiene hombres armados, guardaespaldas, y por tanto dinero, así que es el poder económico el que termina imponiéndose, y la lucha de clases, la élite de aquel pueblo o ciudad se impone sobre los demás. Por eso decía, la propuesta enfoca el tema de un nuevo poder político, y no sólo a ese nivel, el nivel más extraordinario y más sublime, que es el Poder Popular, ya instalado en la Constitución, desarrollado incluso, con detalles, que permitan luego desarrollarlo a fondo en las leyes. En las leyes, señor vicepresidente, Jorge, cuando Dios mediante se apruebe la reforma en bloque, como estoy seguro se aprobará, habrá que luchar duro, pero yo estoy seguro que la vamos a aprobar, ¿verdad? Asistentes [aplausos]. Aspirante a militante del PSUV, Hugo Chávez Frías La vamos a aprobar. Y hay que batallar contra la abstención. Todos debemos prepararnos para ir a votar cuando nos convoque el Consejo Nacional Electoral. Y esa es una de las tareas más fuertes que tienen ustedes, motivar a todos y a todas, los que pudieran estar apáticos y pensar que: “¡Ah!, eso no tiene importancia, ese es un libro, un librito”. No, cómo que librito, es el proyecto, esto es existencial para nuestro futuro. Créanlo, no estoy exagerando nada. Ir a aclarar aspectos a los que pudieran estar confundidos, o que desconozcan el proyecto, ir a eliminar temores en aquellos o aquellas a los que pudieran inyectarles miedos, temores, con tanta campaña mediática adversa etc., esa es una de sus más grandes tareas además del debate, el debate, el impulso, la ofensiva permanente, estoy seguro que aprobaremos la reforma, pero luego tendremos una gran trabajo legislativo tanto en la Asamblea como el gabinete habilitante porque ahí es que se disparará una nueva realidad, que va a requerir un conjunto de nuevas leyes y modificar algunas leyes, viejas y otras no tan viejas, que hemos hecho en estos años, la del poder popular es una nueva ley que ya que irla trabajando, en base a esta propuesta, no en base a lo que existe ahora mismo en la Constitución, hay que irla trabajando desde ahora mismo, el poder popular pues, como ente del poder político, del poder nacional, un nuevo estado, el tema de las misiones, constitucionalizar las misiones desde mi punto de vista es una de las herramientas más fuertes que tendremos para la lucha contra la ineficiencia y contra la corrupción, además del poder popular, como ya aquí se ha dicho, contra esos venenos que fueron sembrados, inyectados en el cuerpo nacional durante mucho tiempo, el poder político, el poder económico, el poder económico, nosotros tenemos todo para conformar en Venezuela una economía muy sólida y que vaya mucho más allá del recurso petrolero, para que ella constituya esencia junto al poder político y los otros ámbitos del poder nacional conformen la potencia de la que estamos hablando, no hay en estos momentos ni un sólo día en que no estemos trabajando, orientándonos por la propuesta de reforma. Antier nada más pasamos varias horas allá en Palacio, revisando a fondo un conjunto de planes económicos, estamos dedicados a eso con bastante atención, porque tenemos que transformar la economía defectuosa, capitalista, dependiente que tenemos en un modelo económico socialista, productivo, diversificado, estábamos revisando los planes petroquímicos y cuando yo oigo la propuesta y debatimos la propuesta con los ministros, los presidentes de las corporaciones, Pequiven por ejemplo, siempre estoy relacionándolo con la propuesta, con el poder popular, cómo hacer para que en estos distintos tipos de propiedad a los que ya se refería el doctor Martínez, Escarrá, y todos, cómo hacer para que de verdad ese nuevo modelo económico se enganche con las comunas, con las comunidades que tenemos que engancharlas, tenemos que engranarlo, mañana por ejemplo vamos a inaugurar, mañana hay Aló Presidente, sí, si “kiosco veraz” lo permite, porque “Kiosco veraz”, a veces es una dictadura que se pasa de la hora, pensé que ibas a responder ahí, “kiosco veraz”. Fíjense mañana hay Aló Presidente, mañana vamos a inaugurar, yo los invito a que mañana vean Aló Presidente, con especial atención, porque vamos a hablar de este tema, pero en la realidad, mañana vamos a inaugurar la primera de las plantas procesadoras de maíz con tecnología venezolano iraní, ha sido un esfuerzo grande, científico, tecnológico, allá en Urachiche. Asistentes [aplausos]. Aspirante a militante del PSUV, Hugo Chávez Frías Allá vamos a estar, y les apuesto fuertes a lochas que les va a gustar más la harina que vamos a sacar ahí que las harinas que existen hoy, les apuesto, yo he probado la nueva harina, harina Venezuela, socialista, así se llama la harina, harina de maíz, me gusta mucho más que las otras harinas, que ya conocemos aquí, mucho más fina, más rendidora, por supuesto que va a ser mucho más barata porque la otra es producto de un mecanismo capitalista especulativo que hay que estar es regulándolo y frenándolo, producto de los monopolios del sistema capitalista, ahora, esa planta de Urachiche, va a ser una planta, la primera, pero, ya pronto seguiremos inaugurando la segunda, la tercera, la décima, y luego es que vamos a instalar aquí la fabrica de las plantas, es decir la fábrica madre, así que llegará el día, en que donde haya un maizal por decirlo así, ahí lo más cerca posible, habrá aunque sea una pequeña planta para que el pueblo tenga en sus manos el proceso productivo y no sigamos esclavizando a los productores, o no lo sigan esclavizando, los sectores monopolistas, de la agroindustria nacional, o internacional, ese es un sólo ejemplo, pero todo eso está enganchado, sólo así podremos ir construyendo la potencia a la que me he referido, la Venezuela como potencia bolivariana, en lo político, en lo económico, en lo social, el poder social, el poder popular, la inclusión de todos, que no haya miseria, que no haya analfabetas, que tengamos un país con buena salud, con mucha cultura, con mucho brillo intelectual, la cultura, el deporte, la salud, individual, la salud colectiva, un pueblo alegre, la mayor suma de felicidad posible, eso es imprescindible para que Venezuela sea una potencia, moral, social, política, económica, territorial y ahí viene el enfoque de la nueva geometría del poder, así como estamos hoy es imposible que Venezuela sea una potencia como nos hemos proyectado, por qué, porque nos dividieron en pedazo pues, nos dividieron, no sé cuantos municipios y estados, entonces hay el concepto ese de la descentralización, como cuesta coordinar, y no es mala fe, no, es el sistema en muchos casos no es mala fe, en otros si lo es, es el sistema que hay que transformarlo, hay que cambiarlo y de allí la propuesta de la nueva geometría del poder, yo quería hacer estas reflexiones, sólo para graficar, o ayudar, ayudar a estas maravillosas reflexiones, con mis modestas reflexiones al mismo tiempo estas clases magistrales que hoy hemos recibido, en este acto de juramentación de los primeros comités de defensa de la reforma de la constitución bolivariana, entiendo que a partir de hoy el proceso de formación y juramentación se expandirá pro todo el país y no habrá un sólo minuto en que no haya comités de defensa, trabajando activados por todas partes, y esto tiene que ir en paralelo y articulado con el proceso de conformación del partido socialista unido de Venezuela al que debemos seguir impulsando, los batallones socialistas, las asambleas de batallones socialistas, creo que pronto habrá que elegir ya los voceros, estaba yo pensando esta mañana, ya hemos alargado las asambleas de batallones, entonces los batallones deben seguir en asambleas permanentes y sobre todo debatiendo entre otras cosas la propuesta de reforma, pero, no olvidemos que, debemos ir al congreso fundacional del partido socialista, los demás partidos que apoyan la revolución, los grupos sociales, los movimientos populares, todos, ahora comienzan las clases, llegamos a septiembre, hoy es primero de septiembre bienvenido el mes de septiembre, el noveno mes del año, este mes debe ser mejor que el anterior, este año se inicia, este mes se inicia el año escolar 2007-2008, muchachitos, muchachitas, jóvenes venezolanos vayan preparándose pues para el inicio del año escolar en este mes de septiembre, las juventudes, por ahí me ha llegado, aquí Cilia me pasó un papelito, voy a leerlo tal cual tú me lo pasaste, los jóvenes proponen se modifique el articulo 64 constitucional y que se rebaje la edad para ejercer el derecho al voto, de 18 a 16 años, es una propuesta de la juventud, ahí están los muchachos ¿qué edad tienes tú? 16, 31, ah es que te afeitaste bastante, así, yo también, yo tengo 53 y cuando me afeito así parece que tuviera 31. Bueno, miren, algunas propuestas que van surgiendo, que ya la asamblea nacional se encargará de estudiarlas, articularlas e incluirlas o no, en la propuesta, se puede ampliar, perfeccionar, pero en fin, vamos a continuar ahora más que nunca arreciando la marcha, arreciando la ofensiva, en el partido, la unidad política, la propuesta de reforma. 2007, 2008, 2009, 2010, 2011, 2012, habrá elecciones en el 2012 y después siete años más, yo estoy sacando mi cuenta porque no pierdo esperanza de enamorarme, 2013, Juan Barreto, saca la cuenta saca la cuenta ahí, 2013 y siete, 2020 y siete más, 2027 y siete más 2034, ya estaré viejito ya, ahí si ustedes me dejan irme para el Cajón de Arauca, ruego que me den permiso por un tiempito, cuando empiezan a salir canas pues, por aquí tenia una, pero se me cayó, boté una canita al aire, no me quedó ninguna. Bueno compañeros, compañeras, ya es tarde, hay trabajo, hoy es sábado, hay que ir a las comunidades, hay que ir a las asambleas de los batallones, yo voy a proceder después de agradecer las grandes ideas que hoy nos trajeron este grupo de compañeros, compañeras, yo tenia la lista por aquí, pero alguien se la llevó para no equivocarme, y nombrarlos en el orden y todos, y el currículo se lo llevó Earle para allá, pero quería agradecerle a ellos que son expertos, juristas, estudiosos, y están trabajando, hazme el favor, alguien, pásame hijo por favor, alguien que lo haga, gracias señor vicepresidente, mi ayudante, ayudante número uno, Carmen Romero, muchas gracias Carmen por sus reflexiones, su exposición en el día de hoy abogada, bueno, Ricardo Menéndez, muchas gracias también por sus reflexiones sobre la geografía radical, doctor Jesús Martínez, viejo amigo y camarada, el poder popular, a Leonardo Caraballo, líder, obrero, dirigente obrero, un discurso muy claro, muy orientador y con mucha fuerza, Mario Isea de la misma manera, gracias Mario, gracias Mario y Carlos Escarrá, gracias Carlos, los gordos siempre son los más populares, pero no por gordos, sino por el brillo de las ideas, todos, muchas gracias, gracias a ustedes, gracias a Earle Herrera, por su maravilloso desempeño como siempre, por su “Kiosco veraz” y vamos pues a juramentarlos, a los Comités de Defensa de la Reforma Constitucional, vamos a juramentarnos para salir disparados y disparadas a la ofensiva, rumbo a la meta, aprobar por aplastante mayoría la propuesta de Reforma Constitucional para profundizar la Revolución y marchar a paso redoblado hacia la Venezuela potencia bolivariana. Juremos, pues, como juró Bolívar en el Monte Sacro. Compañeros, compañeras, camaradas de los Comités de Defensa de la Reforma, repitan por favor conmigo: Juro por el Dios de mis padres. Comités de Defensa de la Reforma Constitucional Juro por el Dios de mis padres. Aspirante a militante del PSUV, Hugo Chávez Frías Juro por ellos. Comités de Defensa de la Reforma Constitucional Juro por ellos. Aspirante a militante del PSUV, Hugo Chávez Frías Juro por mi honor. Comités de Defensa de la Reforma Constitucional Juro por mi honor. Aspirante a militante del PSUV, Hugo Chávez Frías Y juro por mi Patria. Comités de Defensa de la Reforma Constitucional Y juro por mi Patria. Aspirante a militante del PSUV, Hugo Chávez Frías Que no daré descanso a mi brazo. Comités de Defensa de la Reforma Constitucional Que no daré descanso a mi brazo. Aspirante a militante del PSUV, Hugo Chávez Frías Que no daré reposo a mi alma. Comités de Defensa de la Reforma Constitucional Que no daré reposo a mi alma. Aspirante a militante del PSUV, Hugo Chávez Frías En la batalla. Comités de Defensa de la Reforma Constitucional En la batalla. Aspirante a militante del PSUV, Hugo Chávez Frías En la defensa. Comités de Defensa de la Reforma Constitucional En la defensa. Aspirante a militante del PSUV, Hugo Chávez Frías En el ataque. Comités de Defensa de la Reforma Constitucional En el ataque. Aspirante a militante del PSUV, Hugo Chávez Frías En el debate. Comités de Defensa de la Reforma Constitucional En el debate. Aspirante a militante del PSUV, Hugo Chávez Frías En la batalla de ideas. Comités de Defensa de la Reforma Constitucional En la batalla de ideas. Aspirante a militante del PSUV, Hugo Chávez Frías En el pensamiento crítico. Comités de Defensa de la Reforma Constitucional En el pensamiento crítico. Aspirante a militante del PSUV, Hugo Chávez Frías Para defender. Comités de Defensa de la Reforma Constitucional Para defender. Aspirante a militante del PSUV, Hugo Chávez Frías Para impulsar. Comités de Defensa de la Reforma Constitucional Para impulsar. Aspirante a militante del PSUV, Hugo Chávez Frías La propuesta de Reforma. Comités de Defensa de la Reforma Constitucional La propuesta de Reforma. Aspirante a militante del PSUV, Hugo Chávez Frías A la Constitución. Comités de Defensa de la Reforma Constitucional A la Constitución. Aspirante a militante del PSUV, Hugo Chávez Frías De la República Bolivariana de Venezuela. Comités de Defensa de la Reforma Constitucional De la República Bolivariana de Venezuela. Aspirante a militante del PSUV, Hugo Chávez Frías Y lograr. Comités de Defensa de la Reforma Constitucional Y lograr. Aspirante a militante del PSUV, Hugo Chávez Frías Su aprobación. Comités de Defensa de la Reforma Constitucional Su aprobación. Aspirante a militante del PSUV, Hugo Chávez Frías Por aplastante mayoría. Comités de Defensa de la Reforma Constitucional Por aplastante mayoría. Aspirante a militante del PSUV, Hugo Chávez Frías Lo juro. Comités de Defensa de la Reforma Constitucional Lo juro. Aspirante a militante del PSUV, Hugo Chávez Frías Patria. Comités de Defensa de la Reforma Constitucional Patria. Aspirante a militante del PSUV, Hugo Chávez Frías Socialismo. Comités de Defensa de la Reforma Constitucional Socialismo. Aspirante a militante del PSUV, Hugo Chávez Frías O muerte. Comités de Defensa de la Reforma Constitucional O muerte. Aspirante a militante del PSUV, Hugo Chávez Frías ¡Venceremos! Comités de Defensa de la Reforma Constitucional ¡Venceremos! Aspirante a militante del PSUV, Hugo Chávez Frías Buenas tardes, muchas gracias, hermanas y hermanos. Asistentes [aplausos].